أبو يوسف يعقوب بن إسحاق بن الصباح بن عمران بن إسماعيل الكندي (185 هـ/801 - 256 هـ/873) علامة عربي مسلم، برع في الفلك والفلسفة والكيمياء والفيزياء والطب والرياضيات والموسيقى وعلم النفس والمنطق الذي كان يعرف بعلم الكلام. يعرف عند الغرب باسم ، ويعد الكندي أول الفلاسفة المشائين المسلمين، كما اشتهر بجهوده في تعريف العرب والمسلمين بالفلسفة اليونانية القديمة والهلنستية. عاش في البصرة في مطلع حياته ثم انتقل منها إلى بغداد حيث أقبل على العلوم والمعارف لينهل من معينها، وذلك في فترة الإنارة العربية على عهد المأمون والمعتصم، في جو مشحون بالتوتر العقائدي بسبب مشكلة خلق القرآن وسيطرة مذهب الاعتزال وذيوع التشيع، وكان القرن الثالث الهجري يموج بألوان شتى من المعارف القديمة والحديثة وذلك بتأثير حركة النقل والترجمة، فأكب الكندي على الفلسفة والعلوم القديمة حتى حذقها. أوكل إليه المأمون مهمة الإشراف على ترجمة الأعمال الفلسفية والعلمية اليونانية إلى العربية في بيت الحكمة، وقد عده ابن أبي أصيبعة مع حنين بن إسحق وثابت بن قرة وابن الفرخان الطبري حذاق الترجمة المسلمين. كان لاطلاعه على ما كان يسميه علماء المسلمين آنذاك «بالعلوم القديمة» أعظم الأثر في فكره، حيث مكنه من كتابة أطروحات أصلية في الأخلاقيات وما وراء الطبيعة والرياضيات والصيدلة. في الرياضيات، لعب الكندي دورا هاما في إدخال الأرقام الهندية إلى العالم الإسلامي والمسيحي، كما كان رائدا في تحليل الشفرات، واستنباط أساليب جديدة لاختراق الشفرات. باستخدام خبرته الرياضية والطبية، وضع مقياسا يسمح للأطباء بقياس فاعلية الدواء، كما أجرى تجارب حول العلاج بالموسيقى. كان الشاغل الذي شغل الكندي في أعماله الفلسفية، هو إيجاد التوافق بين الفلسفة والعلوم الإسلامية الأخرى، وخاصة العلوم الدينية. تناول الكندي في الكثير من أعماله مسائل فلسفية دينية مثل طبيعة الله والروح والوحي. لكن على الرغم من الدور المهم الذي قام به في جعل الفلسفة في متناول المثقفين المسلمين آنذاك، إلا أن أعماله لم تعد ذات أهمية بعد ظهور علماء مثل الفارابي بعده، ولم يبق سوى عدد قليل جدا من أعماله للعلماء المعاصرين لدراستها. ومع ذلك، لا يزال الكندي يعد من أعظم الفلاسفة ذوي الأصل العربي، لما لعبه من دور في زمانه، لهذا يلقب بـ «أبو الفلسفة العربية» أو «فيلسوف العرب». نسبه يعقوب بن إسحاق بن الصباح بن عمران بن إسماعيل بن محمد بن معديكرب الأشعث بن قيس بن معديكرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين بن الحارث الأصغر بن معاوية بن الحارث الأكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة. حياته ولد في الكوفة في بيت من بيوت شيوخ قبيلة كندة. كان والده واليا على الكوفة، حيث تلقى علومه الأولية، ثم انتقل إلى بغداد، حيث حظي بعناية الخليفتين المأمون والمعتصم، حيث جعله المأمون مشرفا على بيت الحكمة - الذي كان قد أنشئ حديثا لترجمة النصوص العلمية والفلسفية اليونانية القديمة - في بغداد. عرف الكندي أيضا بجمال خطه، حتى أن المتوكل جعله خطاطه الخاص. عندما خلف المعتصم أخيه المأمون، عينه المعتصم مربيا لأبنائه. ولكن مع تولي الواثق والمتوكل، أفل نجم الكندي في بيت الحكمة. هناك عدة نظريات لتفسير سبب حدوث ذلك، فقد رجح البعض أن ذلك بسبب التنافس في بيت الحكمة، والبعض قال أن السبب تشدد المتوكل في الدين، حتى أن الكندي تعرض للضرب، وصودرت مؤلفاته لفترة. فقد قال هنري كوربين - الباحث في الدراسات الإسلامية - أن الكندي توفي في بغداد وحيدا عام 259 هـ/873 م في عهد الخليفة المعتمد. بعد وفاته، اندثر الكثير من أعمال الكندي الفلسفية، وفقد الكثير منها. يشير فيليكس كلاين فرانكه إلى وجود عدة أسباب لذلك، فبصرف النظر عن تشدد المتوكل الديني، فقد دمر المغول عددا لا يحصى من الكتب، عند اجتياحهم بغداد. إضافة إلى سبب أكثر احتمالا وهو أن كتاباته لم تعد تلقى قبولا بين أشهر الفلاسفة اللاحقين كالفارابي وابن سينا. إسهاماته العلمية كان الكندي عالما بجوانب مختلفة من الفكر، وعلى الرغم أن أعماله عارضتها أعمال الفارابي وابن سينا، إلا أنه يعد أحد أعظم فلاسفة المسلمين في عصره. وقد قال عنه المؤرخ ابن النديم في الفهرست: كما اعتبره باحث عصر النهضة الإيطالي جيرولامو كاردانو واحدا من أعظم العقول الاثنى عشر في العصور الوسطى. علم الفلك اتبع الكندي نظرية بطليموس حول النظام الشمسي، والتي تقول بأن الأرض هي المركز لسلسلة من المجالات متحدة المركز، التي تدور فيها الكواكب والنجوم المعروفة حينها - القمر وعطارد والزهرة والشمس والمريخ والمشتري -، وقال عنها أنها كيانات عقلانية تدور في حركة دائرية، ويقتصر دورها على طاعة الله وعبادته. وقد ساق الكندي إثباتات تجاربية حول تلك الفرضية، قائلا بأنه اختلاف الفصول ينتج عن اختلاف وضعيات الكواكب والنجوم وأبرزها الشمس؛ وأن أحوال الناس تختلف وفقا لترتيب الأجرام السماوية فوق بلدانهم. إلا أن كلامه هذا كان غامضا فيما يتعلق بتأثير الأجرام السماوية على العالم المادي. افترض في إحدى نظرياته المبنية على أعمال أرسطو، الذي تصور أن حركة هذه الأجرام تسبب الاحتكاك في منطقة جنوب القمر، فتحرك العناصر الأساسية التراب والهواء والنار والماء، والتي تتجمع لتكوين كل ما في العالم المادي. ومن وجهة نظر بديلة، وجدت في أطروحته «عن الأشعة»، هو أن الكواكب تتحرك في خطوط مستقيمة. وفي كلا الفرضيتان، قدم الكندي وجهتي نظر تختلفان اختلافا جوهريا عن طبيعة التفاعلات المادية، وهما التفاعل عن طريق الاتصال، والتفاعل عن بعد. تكررت تلك الفرضيتان في كتاباته في علم البصريات. شملت أعمال الكندي الفلكية البارزة، كتاب «الحكم على النجوم» وهو من أربعين فصلا في صورة أسئلة وأجوبة، وأطروحات حول «أشعة النجوم» و«تغيرات الطقس» و«الكسوف» و«روحانيات الكواكب». الطب والكيمياء للكندي أكثر من ثلاثين أطروحة في الطب، والتي تأثرت فيها بأفكار جالينوس. أهم أعماله في هذا المجال هو كتاب رسالة في قدر منفعة صناعة الطب، والذي أوضح فيه كيفية استخدام الرياضيات في الطب، ولا سيما في مجال الصيدلة. على سبيل المثال، وضع الكندي مقياس رياضي لتحديد فعالية الدواء، إضافة إلى نظام يعتمد على أطوار القمر، يسمح للطبيب بتحديد الأيام الحرجة لمرض المريض. وفي الكيمياء، عارض الكندي أفكار الخيمياء، القائلة بإمكانية استخراج المعادن الكريمة أو الثمينة كالذهب من المعادن الخسيسة، في رسالة سماها «كتاب في إبطال دعوى من يدعي صنعة الذهب والفضة». كما أسس الكندي وجابر بن حيان صناعة العطور، وأجرى أبحاثا واسعة وتجارب في الجمع بين روائح النباتات عن طريق تحويلها إلى زيوت. البصريات اعتقد أرسطو لكي يرى الإنسان، يجب أن يكون هناك وسط شفاف بين العين والجسم، يملؤه الضوء، إذا تحقق ذلك، تنتقل صورة الشئ للعين. من ناحية أخرى، اعتقد إقليدس أن الرؤية تحدث نتيجة خروج أشعة في خطوط مستقيمة من العين على كائن ما وتنعكس ثانية إلى العين. لكي يحدد الكندي أي من النظريتين أرجح، جرب الطريقتين. فعلى سبيل المثال، لم تكن نظرية أرسطو قادرة على تفسير تأثير زاوية الرؤية على رؤية الأشياء، فلو نظرنا للدائرة من الجانب، فستبدو كخط. ووفقا لأرسطو، كان يجب أن تبدو كدائرة كاملة للعين. من ناحية أخرى، كانت نظرية إقليدس تحتوي على بعد حجمي، فكانت قادرة على تفسير تلك المسألة، فضلا عن تفسيرها لطول الظلال والانعكاسات في المرايا، لأنه اعتمد على أن الأشعة لا تنتقل إلا في خطوط مستقيمة. لهذا السبب، رجح الكندي نظرية إقليدس، وتوصل إلى «أن كل شيء في العالم... تنبعث منه أشعة في كل اتجاه، وهي التي تملأ العالم كله». اعتمدها ابن الهيثم وروجر بيكون وويتلو وغيرهم. الرياضيات ألف الكندي أعمالا في عدد من الموضوعات الرياضية الهامة، بما فيها الهندسة والحساب والأرقام الهندية وتوافق الأرقام والخطوط وضرب الأعداد والأعداد النسبية وحساب الوقت. كما كتب أربعة مجلدات، بعنوان «كتاب في استعمال الأعداد الهندية»، الذي ساهم بشكل كبير في نشر النظام الهندي للترقيم في منطقة الشرق الأوسط وأوروبا. في الهندسة، كتب الكندي عن مسلمة التوازي، وفي أحد أعماله الرياضية حاول إثبات بفكر الفيلسوف دحض فكرة خلود العالم، بإثبات أن اللا نهاية فكرة سخيفة رياضيا ومنطقيا. التعمية كان الكندي رائدا في تحليل الشفرات وعلم التعمية، كما كان له الفضل في تطوير طريقة يمكن بواسطتها تحليل الاختلافات في وتيرة حدوث الحروف واستغلالها لفك الشفرات، اكتشف ذلك في مخطوطة وجدت مؤخرا في الأرشيف العثماني في إسطنبول، بعنوان «مخطوط في فك رسائل التشفير»، والتي أوضح فيها أساليب تحليل الشفرات، والتعمية والتحليل الإحصائي للرسائل باللغة العربية. قواعد الموسيقى كان الكندي أول من وضع قواعد للموسيقى في العالم العربي والإسلامي. فاقترح إضافة الوتر الخامس إلى العود، وقد وضع الكندي سلما موسيقيا ما زال يستخدم في الموسيقى العربية من أثنتي عشرة نغمة، وتفوق على الموسيقيين اليونانيين في استخدام الثمن. كما أدرك أيضا على التأثير العلاجي للموسيقى، وحاول علاج صبي مشلول شللا رباعيا بالموسيقى. للكندي خمسة عشر أطروحة في نظرية الموسيقى، لم يبق منها سوى خمسة فقط، وهو أول من أدخل كلمة «موسيقى» للغة العربية، ومنها انتقلت إلى الفارسية والتركية، وعدة لغات أخرى في العالم الإسلامي. الفلسفة كان جهد الكندي الأكبر في تطوير الفلسفة الإسلامية، هو محاولته لتقريب الفكر الفلسفي اليوناني، وجعله مقبولا عند جمهور المسلمين، من خلال عمله في بيت الحكمة في بغداد، ومن خلال ترجمته للعديد من النصوص الفلسفية الهامة، أدخل الكندي الكثير من المفردات الفلسفية إلى اللغة العربية. قطعا، لولا أعمال الكندي الفلسفية، لما تمكن الفلاسفة مثل الفارابي وابن سينا والغزالي من التوصل إلى ما توصلوا إليه. في كتاباته، كان واحدا من الاهتمامات الكندي الرئيسية للتدليل على التوافق بين الفلسفة واللاهوت الطبيعي من جهة، وعلم الكلام من جهة أخرى. على الرغم من ذلك، فقد قال الكندي أنه يعتقد أن الوحي هو مصدر المعرفة للعقل، لأن مسائل الإيمان المسلم بها لا يمكن استيعابها. كان نهج الكندي الفلسفي بدائيا، واعتبره المفكرين في وقت لاحق غير مقنع - ربما لأنه كان الفيلسوف الأول الذي يكتب بالعربية -، إلا أنه أدخل بنجاح الفكر الأرسطي والأفلاطوني المحدث إلى الفكر الفلسفي الإسلامي، فكان ذلك عاملا مهما في إدخال تعميم الفلسفة اليونانية إلى الفكر الفلسفي الإسلامي. مدرسته الفلسفية يعد الكندي أول فيلسوف مسلم حقيقي، وقد تأثر إلى حد كبير بفكر فلاسفة المدرسة الأفلاطونية المحدثة أمثال بروكليوس وأفلوطين وجون فيلوبونوس، وإن كان قد تأثر ببعض أفكار المدارس الفلسفية الأخرى. وقد استشهد الكندي أيضا في كتاباته الفلسفية بأرسطو، لكنه حاول إعادة صياغتها في إطار الفلسفة الأفلاطونية المحدثة، ويبدو ذلك أكثر وضوحا في آرائه حول ما وراء الطبيعة وطبيعة الله. قديما، كان يعتقد أن الكندي متأثر بفكر المعتزلة، وذلك بسبب اهتمامه وإياهم بمسألة توحيد الله. ومع ذلك، أثبتت الدراسات الحديثة، أنها كانت مصادفة، فهو يختلف معهم حول عدد من موضوعات عقائدهم. ما وراء الطبيعة اعتقد الكندي أن هدف اهتمامات ما وراء الطبيعة من دراسة طبيعة الوجود وتفسير الظواهر الأساسية في الطبيعة ومستويات الوجود وأنواع الكيانات الموجودة في العالم والعلاقة بينها، هو معرفة الله. لهذا السبب، فرق الكندي بين الفلسفة والإلهيات، لأن كلاهما يناقش نفس الموضوع. عارضه الفلاسفة اللاحقين، وبخاصة الفارابي وابن سينا، بشدة بشأن هذه المسألة، قائلين بأن ما وراء الطبيعة تهتم بطبيعة الوجود، وبالتالي، فهي تتعرض لطبيعة الله. تركز فهم الكندي لما وراء الطبيعة حول الوحدانية المطلقة لله، التي اعتبرها سمة مفردة فقط لله. ومن هذا المنطلق، فإن كل شيء يوصف بأنه «واحد»، هو في الواقع «واحد» و«متعدد» في ذات الوقت. فعلى سبيل المثال، الجسم واحد، لكنه يتألف أيضا من العديد من الأجزاء المختلفة. وقد يقول الشخص «أرى فيلا»، وهو يعني أنه يرى فيلا واحدا، لكن الفيل مصطلح يشير إلى نوع من أنواع الحيوانات التي تحتوي على عدد من هذا الحيوان. لذلك، فالله وحده «الواحد» وحدانية مطلقة، لا تعددية فيها، دل ذلك على فهم عميق للغاية، وإنكار وصف الله بأي وصف يمكن أن يوصف به غيره. إضافة إلى إفراد الوحدانية المطلقة لله، وصف الكندي الله بـ «الخالق»، وقد خالف في تصوره الفلاسفة الأفلاطونيين المحدثين المسلمين اللاحقين حول كون الله المسبب للأسباب، فهو يرى أن الله المسبب للأسباب لأن كل الأسباب تحدث بإرادته. كان ذلك التصور أمرا مهما في مراحل تطور الفلسفة الإسلامية، حيث قربت بين تصورات الفلسفة الأرسطية ومفهوم الله عند المسلمين. نظرية المعرفة للكندي نظرية تقول بأن الله خلق العقل أولا، ومن خلاله خلق الله جميع الأشياء الأخرى. وبغض النظر عن أهميتها الميتافيزيقية الواضحة، فهي تظهر تأثر الكندي بالواقعية الأفلاطونية. وفقا لأفلاطون، فكل شيء موجود في العالم المادي، يرتبط ببعض الأشكال المسلم بها في عالم السماء. هذه الأشكال هي في الحقيقة مفاهيم مجردة كالنوع أو الجودة أو العلاقة، التي تنطبق على جميع الأشياء المادية والكائنات. على سبيل المثال، التفاحة الحمراء تستمد جودة احمرارها من عالمها الخاص. وقد أكد الكندي أن البشر لا يمكنهم تصور تلك الأشياء إلا بمساعدة خارجية. وبعبارة أخرى، أن العقل لا يمكنه فهم الأشياء ببساطة عن طريق فحص واحدة من النوع أو أكثر من مثيلاتها، وأن الأشياء لا تدرك إلا عن طريق التأمل والإدراك بالعقل أولا. استخدم الكندي مثالا لشرح نظريته بالقياس، فقال أن الخشب في الأساس ساخن في حالة كمون، ولكنه يتطلب شيءا آخر ساخن فعليا كالنار، ليظهر ذلك. وبمجرد أن يفهم العقل البشري طبيعة الأشياء، تصبح جزء من «العقل المكتسب» للفرد، ويتوصل لتلك النتائج متى شاء. الروح والحياة الآخرة رأى الكندي أن الروح هي شيء غير مادي، يرتبط بالعالم المادي عن طريق تواجدها في الجسد المادي. لشرح طبيعة وجودنا الدنيوي، أخذ الكندي بفكرة أبكتاتوس، الذي وصف الوجود البشري بسفينة في رحلة عبر المحيط، راسية مؤقتا على جزيرة، وسمحت لركابها بالنزول، وأن الركاب الذين بقوا لفترة طويلة على الجزيرة، قد تتركهم السفينة عندما تبحر مجددا. فسر الكندي المثال بمفهوم رواقي، أننا لا يجب أن نرتبط بالأشياء المادية (التي تمثلها الجزيرة)، التي ستزول عنا (عند رحيل السفينة). ثم ربط ذلك بفكرة أفلاطونية محدثة، عندما قال أن أرواحنا يمكن أن نتركها تنساق لتحقيق رغباتنا أو نتحكم بها بعقلانية، فالأولى تنتهي بموت الجسم، أما الأخيرة فتحرر الروح من الجسد لتخلد «في نور الله» في عالم من النعيم الأبدي. العلاقة بين الوحي والفلسفة رأى الكندي أن النبوة والفلسفة طريقتان مختلفتان للوصول إلى الحقيقة، وقد فرق بينهما في أربعة أوجه. أولا، في الوقت الذي يتوجب على الشخص أن يخضع لفترة طويلة من التدريب والدراسة ليصبح فيلسوف، فإن النبوة يسبغها الله على أحد البشر. ثانيا، أن الفيلسوف يصل إلى الحقيقة بتفكيره وبصعوبة بالغة، بينما النبي يهديه الله إلى الحقيقة. ثالثا، فهم النبي للحقيقة أوضح وأشمل من فهم الفيلسوف. رابعا، قدرة النبي على شرح الحقيقة للناس العاديين، أفضل من قدرة الفيلسوف. لذا استخلص الكندي أن النبي يتفوق على الفيلسوف في أمرين السهولة والدقة التي يتوصل بها للحقيقة، والطريقة التي كان يقدم بها الحقيقة للعوام. ومع ذلك، فكلاهما يسعى لهدف واحد. لذا، يرى الباحثون الغربيون، أن الكندي وضع فوارق بسيطة بين النبوة والفلسفة. إضافة إلى ذلك، نظر الكندي للرؤى النبوية من وجهة نظر واقعية، فقال أن هناك بعض النفوس «النقية» المعدة إعدادا جيدا، قادرة على رؤية أحداث المستقبل. لم يربط الكندي تلك الرؤى أو الأحلام بوحي من الله، لكن بدلا من ذلك قال أن التخيل يجعل الإنسان قادرا على إدراك «هيئة» الأشياء دون الحاجة إلى لمس الكيان المادي لتلك الأشياء. لذلك، فإن أي شخص نقي النفس سيكون قادرا على رؤية مثل تلك الرؤى. هذه الفكرة على وجه التحديد، من بين كل التفسيرات الأخرى للمعجزات النبوية التي هاجمها الغزالي في كتابه «تهافت الفلاسفة». الاعتراضات على فكره رغم أن الكندي أوضح فائدة الفلسفة في الإجابة على الأسئلة ذات الطابع الديني، إلا أن العديد من المفكرين الإسلاميين عارضوا أفكاره تلك، وليس كما يظن البعض أنهم عارضوا الفلسفة لأنها «علما أجنبيا». يشير «أوليفر ليمان» الخبير في الفلسفة الإسلامية، إلى أن اعتراضات علماء الدين البارزين لم تكن على الفلسفة في حد ذاتها، ولكن كانت على الاستنتاجات التي توصل إليها الفلاسفة. وحتى الغزالي - الذي اشتهر بنقده للفلاسفة - كان خبيرا بالفلسفة والمنطق، وانتقاداته كانت معارضة لاستنتاجات خاطئة تتعارض مع الدين، وأهمها خطأ الاعتقاد في خلود الكون مع الله، وإنكار بعث الجسد، والقول بأن الله على علم بالمسلمات المجردة فقط، وليس بالأمور الخاصة. خلال حياته، حظي الكندي باهتمام الخليفتين المأمون والمعتصم بالله اللذان أيدا فكر المعتزلة، وهو ما افتقد إليه في نهاية حياته عندما تولى الخليفة المتوكل على الله الذي مال إلى فكر الأشاعرة، وبدأ في اضطهاد المدارس الفكرية الأخرى بما في ذلك الفلاسفة. في زمانه، تعرض الكندي للانتقاد لاعتباره «العقل» جوهر التقرب لله. كما خالف أيضا المعتزلة، في حكمهم حول الصغائر. وقد مهدت مسائل الكندي الفلسفية للجدل الكبير بين الفلاسفة ورجال الدين، التي تعرض لها الغزالي بالكامل في كتابه تهافت الفلاسفة. مؤلفاته وفقا لابن النديم، كتب الكندي على الأقل مئتان وستين كتابا، منها اثنان وثلاثون في الهندسة، واثنان وعشرون في كل من الفلسفة والطب، وتسع كتب في المنطق واثنا عشر كتابا في الفيزياء، بينما عد ابن أبي أصيبعة كتبه بمائتين وثمانين كتابا. على الرغم من أن الكثير من مؤلفاته فقدت، فقد كان للكندي تأثيرا في مجالات الفيزياء والرياضيات والطب والفلسفة والموسيقى استمر لعدة قرون، عن طريق الترجمات اللاتينية التي ترجمها جيرارد الكريموني، وبعض المخطوطات العربية الأخرى، أهمها الأربع وعشرون مخطوطة من أعماله المحفوظة في مكتبة تركية منذ منتصف القرن العشرين. تناولت مواضيع مختلفة منها الفلسفة والمنطق والحساب والهندسة والفلك والطب والكيمياء والفيزياء وعلم النفس والأخلاقيات وتصنيف المعادن والجواهر. ومن مؤلفاته: في الفلسفة الفلسفة الأولى فيما دون الطبيعيات والتوحيد. كتاب الحث على تعلم الفلسفة. رسالة في أن لا تنال الفلسفة إلا بعلم الرياضيات. في المنطق رسالة في المدخل المنطقي باستيفاء القول فيه. رسالة في الاحتراس من خدع السفسطائيين. في علم النفس رسالة في علة النوم والرؤيا وما ترمز به النفس. في الموسيقى رسالة في المدخل إلى صناعة الموسيقى. رسالة في الإيقاع. في الفلك رسالة في علل الأوضاع النجومية. رسالة في علل أحداث الجو. رسالة في ظاهريات الفلك. رسالة في صنعة الاسطرلاب. في الحساب رسالة في المدخل إلى الأرثماطيقى: خمس مقالات. رسالة في استعمال الحساب الهندسي: أربع مقالات. رسالة في تأليف الأعداد. رسالة في الكمية المضافة. رسالة في النسب الزمنية. في الهندسة رسالة في الكريات. رسالة في أغراض إقليدس. رسالة في تقريب وتر الدائرة. رسالة في كيفية عمل دائرة مساوية لسطح إسطوانة مفروضة. في الطب رسالة في الطب البقراطي. رسالة في وجع المعدة والنقرس. رسالة في أشفية السموم. في الفيزياء رسالة في اختلاف مناظر المرآة. رسالة في سعار المرآة. رسالة في المد والجزر. في الكيمياء رسالة في كيمياء العطر. رسالة في العطر وأنواعه. رسالة في التنبيه على خدع الكيميائيين. في التصنيف رسالة في أنواع الجواهر الثمينة وغيرها. رسالة في أنواع السيوف والحديد. رسالة في أنواع الحجارة. التأثيرات على الكندي التأثيرات اليونانية في ضوء دوره البارز في حركة الترجمة، إن أعمال الكندي مليئة بأفكار من الثقافة اليونانية. إن أعماله الفلسفية مدينة بشكل جزئي للمؤلفين الرياضيين والعلماء المترجمين في أيامه، على سبيل المثال نيقوماخس الجرشي؛ كما أثر إقليدس على منهجيته ورياضياته. ولكن كان تأثير أرسطو على فلسفته هو الأكثر أهمية، حيث شغل الجزء الأكبر من أطروحة الكندي «رسالة في كمية كتب أرسطو طاليس وما يحتاج إليه في تحصيل الفلسفة». يوفر هذا العمل نظرة شاملة إلى حد ما على مجموعة أرسطو، على الرغم من أن الكندي لم يقرأ بوضوح بعض المقالات التي ناقشها. في شرح الكندي لمفهومه عن الميتافيزيقيا، يبدو أنه يخلط بين الميتافيزيقيا واللاهوت ويظهر هذا جليا في افتتاحية كتاب «رسالة إلى المعتصم بالله في الفلسفة الأولى»، والتي جاء بها . وبالفعل كان لميتافيزيقيا أرسطو تأثير كبير على هذا العمل. ومع ذلك، كما هو الحال في كتابات الكندي الفلسفية، فإن رسالة «الفلسفة الأولى» تضم الكثير من الأفكار المستنبطة من الترجمات الأفلاطونية. تعد رسالة «الفلسفة الأولى»، مثالا جيدا على الطريقة التي يجمع بها الكندي بين الأفكار الأفلاطونية والأرسطية في رؤيته لفلسفة متماسكة مستمدة من الإغريق. لقد تم بالفعل إعداد الطريق لهذا المفهوم الشامل للإرث اليوناني من قبل الأفلاطونيين أنفسهم، الذين تفسر تعليقاتهم على أرسطو الميول المنسقة الواضحة عند الكندي. كان الكندي على أي حال حريصا على التقليل من حدة أي توترات بين الفلاسفة اليونانيين، أو أي إخفاقات من قبل المفكرين اليونانيين. على سبيل المثال، لم يعط الكندي أي تلميح حول موقفه من الخلود في العالم بشكل متعارض مع أرسطو (ومن المثير للاهتمام أنه أكثر استعدادا للتعرف على أوجه القصور من جانب المفكرين العلميين اليونانيين، على سبيل المثال في بصريات إقليدس). لاحقا في القسم الأول من رسالة الفلسفة الأولى، أطلق الكندي سيلا من الإهانات ضد المعاصرين الذين لم يكشف عن هويتهم والذين ينتقدون استخدام الأفكار اليونانية: على الرغم من أن الكندي لم يكن ثابتا في دعمه للأفكار المنشورة في مشروع الترجمة، إلا أنه تأثر حتما بالتيارات الفكرية المعاصرة له. هذا يظهر بشكل أوضح عندما يستخدم الكندي الأفكار اليونانية للتعامل مع مشاكل عصره، خاصة في مجال اللاهوت. التأثيرات المعاصرة إن كل من معاملة الكندي للسمات الإلهية وآرائه حول الخلق مثالان على ارتباط الكندي بالأفكار المعاصرة؛ ويمكننا ملاحظة أن الكندي حمل وجهة نظر متشددة بشأن مسألة الصفات الإلهية، على أساس أن التكهن يعني دائما التعددية، في حين أن الله واحد بلا أي قيود. تم مقارنة هذا بمكانة المعتزلة التي كانت تجمع العلماء والفقهاء المعاصرين في القرن التاسع. قد يكون تأثير المعتزلة حاضرا عند الكندي في نظريته التي تقول «نشوء الكون من دون الكون». يستخدم الكندي الفلسفة للدفاع عن الإسلام وتفسيره في العديد من الأعمال. كتب مقالة قصيرة تهاجم المذهب المسيحي للثالوث، مستخدما مفاهيم مستقاة من إيساغوجي؛ دحض الكندي كان موضوعا للنقد في القرن العاشر من قبل الفيلسوف المسيحي يحيى بن عدي. في حين أن هذا هو العمل الوحيد الموجود في الخلاف اللاهوتي، إلا أن المعلومات المنقولة عن ابن النديم أنه كتب أطروحات أخرى حول مواضيع مماثلة. تحتوي مدونته أيضا على مقاطع يشرح بها معاني بعض مقاطع القرآن. تظهر الرغبة في دمج الأفكار اليونانية مع ثقافته بطريقة مختلفة من خلال بعض التعاريف (قائمة بالمصطلحات الفلسفية التقنية مع تعريفها). ينسب هذا العمل إلى الكندي، وعلى الرغم من أن قد شكك بصحته، إلا أنه شبه مؤكد أنه على الأقل من إنتاج دائرة الكندي. تتوافق معظم المصطلحات المحددة مع المصطلحات الفنية اليونانية، وبالتالي تبنى مصطلحات فلسفية عربية تهدف إلى أن تكون مساوية لمصطلحات الإغريق. من اللافت للنظر أنه في وقت مبكر من التقاليد الفلسفية العربية، كانت هناك بالفعل حاجة ملحوظة إلى لغة تقنية جديدة لتوصيل الأفكار الفلسفية في بيئة مختلفة (وبالطبع من أجل ترجمة اليونانية إلى العربية). الإرث لم يبرز تفاؤل الكندي حول هذه المواضيع في الأجيال اللاحقة، ولكن من بين المفكرين الذين تأثروا بالكندي، يمكن ملاحظة الميل المستمر لمواءمة الفلسفة الأجنبية مع التطورات الأصلية للثقافة الإسلامية. هذه إحدى سمات ما يمكن تسميته بـ«التقليد الكندي»، وهو تيار فكري يمتد حتى القرن العاشر، والذي يمثله بشكل واضح طلاب الجيلين الأول والثاني من طلاب الكندي. من أبرز هؤلاء المفكرين كان العميري، وهو مفكر أفلاطوني معروف، وقد كان طالبا من الجيل الثاني لطلاب الكندي. على الرغم من أنه نادرا ما يتم الاستشهاد بالكندي من قبل المؤلفين الذين كتبوا بالعربية في وقت لاحق من القرن العاشر، إلا أنه كان شخصية مهمة للمؤلفين اللاتينيين في العصور الوسطى. إضافة إلى ذلك، يمكن القول أن الفلسفة في العالم الإسلامي بحد ذاتها كانت إرثا واسعا لعمل الكندي، وهذا الأمر يمكن تفسيره من ناحيتين. أولا، أصبحت الترجمات التي يتم إنتاجها في دائرة الكنديين نصوص فلسفية قياسية لعدة قرون قادمة، ومن المؤثر بشكل خاص أن تكون ترجماتهم لبعض الأعمال الأرسطية (مثل الميتافيزيقيا) وأفلوطين حسب لاهوت أرسطو. ثانيا، على الرغم من أن مؤلفين مثل الفارابي وابن رشد بالكاد يذكرون الكندي بالاسم (الفارابي لا يفعل ذلك أبدا ، وابن رشد يفعل ذلك فقط لانتقاد نظريته الدوائية)، فإنهما يواصلان مشروعه الخيري، حيث تعرف ممارسة الفلسفة من خلال المشاركة مع الأعمال الفلسفية اليونانية. المراجع <div class="ltr"> المعلومات الكاملة للمراجع Robert L. Arrington (2001) A Companion to the Philosophers. Oxford: Blackwell. ISBN 0-631-22967-1 Peter J. King (2004) One Hundred Philosophers. New York: Barron's. ISBN 0-7641-2791-8 Felix Klein-Frank (2001) Al-Kindi. In Oliver Leaman & Hossein Nasr. History of Islamic Philosophy. London: Routledge. Henry Corbin (1993). History of Islamic Philosophy. London: Keagan Paul International. وصلات خارجية (نسخة بي دي أف) الكندي — مشاهير المسلمين موقع الكندي — الفلسفة الإسلامية أونلاين د. مشهد العلاف - ثلاثة مقالات وضعها الكندي في قسم الفلسفة الإسلامية أشخاص من الدولة العباسية في القرن 9 أشخاص من الكوفة أطباء القرن 9 أطباء عرب في العصور الوسطى أطباء في العصور الوسطى الإسلامية أطباء من الدولة العباسية أنطولوجيون اختصاصيو علم الأدوية تاريخ الأفكار تاريخ التعمية تاريخ الصيدلة تاريخ الطب رياضياتيو القرن 9 رياضياتيون عراقيون من العصور الوسطى رياضياتيون عرب من العصور الوسطى رياضياتيون من الدولة العباسية رياضياتيون من العصر الذهبي للإسلام عرب في القرن 9 علماء فلك عرب في العصور الوسطى علماء فلك في العصور الإسلامية الوسطى فلاسفة أخلاق فلاسفة أرسطوطاليسيون فلاسفة الأديان فلاسفة الرياضيات فلاسفة القرن 9 فلاسفة تعليم فلاسفة عرب فلاسفة علوم فلاسفة مسلمون فلاسفة من الدولة العباسية فلاسفة من الطب فلاسفة من الفن فلاسفة من علم النفس فلاسفة المنطق فلاسفة نظرية المعرفة فلكيو القرن 9 فلكيون من الدولة العباسية فلكيون من العراق في العصور الوسطى فيزيائيون عرب قبيلة كندة كتب فلسفية كتاب القرن 9 كيميائيون في العصور الإسلامية الوسطى مخترعون مسلمون معلقون عرب على أرسطو منجمون عرب في العصور الوسطى منجمون في العصور الوسطى الإسلامية منجمون في القرن 9 منظرون موسيقيون في عصر الحضارة الإسلامية مواليد 185 هـ مواليد 801 مواليد 805 مواليد عقد 800 مواليد في الكوفة ميتافيزيقيون وفيات 256 هـ وفيات 873 وفيات في بغداد
عطارد (رمزه: ) هو أصغر كواكب المجموعة الشمسية وأقربها إلى الشمس، أطلقت العرب على هذا الكوكب تسمية «عطارد»؛ وأصل الاسم من المصدر ط ر د، طارد ومطرد أي المتتابع في سيره، وأيضا سريع الجري ومن هنا اسم الكوكب عطارد الذي يرمز إلى السرعة الكبيرة لدوران الكوكب حول الشمس. إن اللغات التي لم تعرف الكوكب باسم محدد، تستعمل الاسم اللاتيني ميركوري نسبة لإله التجارة الروماني. يبلغ قطره حوالي 4880 كلم وكتلته 0.055 من كتلة الأرض ويتم دورته حول الشمس خلال 87.969 يوم. لعطارد أعلى قيمة للشذوذ المداري من بين جميع كواكب المجموعة الشمسية، ولديه أصغر ميل محوري من بين هذه الكواكب وهو يكمل ثلاث دورات حول محوره لكل دورتين مداريتين. يتغير الحضيض في مدار عطارد في حركته المدارية بمعدل 43 دقيقة قوسية في كل قرن، وشرح ذلك من خلال النظرية النسبية العامة لألبرت أينشتاين في مطلع القرن العشرين. يظهر عطارد بشكل متألق عندما يراه الناظر من الأرض، ويتراوح القدر الظاهري له بين -2.3 إلى 5.7، لكن ليس من السهل رؤيته من خطوط العرض المرتفعة في حين يمكن رؤيته من خطوط العرض المتوسطة والدنيا، وخصوصا عندما يكون في الاستطالة العظمى له بالنسبة إلى الشمس والتي تبلغ 28.3 درجة قبل الفجر أو بعد غروب الشمس، ويمكن معرفة مواعيدها من خلال مواقع الإنترنت المختلفة. ولا يمكن رؤية عطارد في وهج النهار إلا (للراصدين المحترفين) وأثناءالكسوف الكلي للشمس، ووقت عبوره من أمام قرصها؛ الحدث الذي يتكرر 13 مرة كل قرن، وحدث آخر مرة يوم 11 تشرين ثاني/نوفمبر 2019، وسيحدث المرة المقبلة عام 2032. المعلومات المتوفرة حول عطارد قليلة نسبيا إذ أن المقاريب الأرضية لم تكشف سوى الأجزاء الهلالية من سطح عطارد. إن أول مسبار فضائي زار كوكب عطارد هو مارينر 10 والذي أسقط خرائطا لحوالي 45% من سطحه منذ عام 1974 حتى 1975، أما الرحلة الثانية فكانت بواسطة المسبار ماسنجر الذي أضاف 30% من الخرائط لهذا الكوكب عندما مر بقربه في 14 كانون الثاني 2008. يشبه عطارد قمر الأرض في شكله، إذ يحوي العديد من الفوهات الصدمية، ومناطق سهلية ناعمة، ولا يوجد له أقمار طبيعية أو غلاف جوي، ولكنه يملك نواة حديدية على عكس القمر مما يؤدي إلى توليد حقل مغناطيسي يساوي 1% من قيمة الحقل المغناطيسي للأرض. وتعتبر كثافة هذا الكوكب استثنائيه بالنسبة إلى حجمه نظرا للحجم الكبير لنواته، أما درجة حرارته فهي متغيرة بشكل كبير وتتراوح بين 90 إلى 700 كلفن. يبلغ من صغر عطارد أن بعض الأقمار الضخمة، من شاكلة غانيميد وتيتان، أكبر منه حجما. تتكون تركيبة عطارد من 70% معادن و 30% سليكات، وكثافته هي ثاني أكبر كثافة في المجموعة الشمسية وتقل عن كثافة الأرض بحوالي 5.515 غ/سم³ فقط. يلجأ العلماء إلى كثافة عطارد لتحديد بنيته الداخلية، حيث يقولون أنه بسبب حجم الكوكب الصغير وعدم انضغاط مكوناته الداخلية، فإنه لا بد من أن تكون نواته ضخمة الحجم ومكونة بمعظمها من الحديد. يرجع تاريخ رصد عطارد إلى الألفية الأولى قبل الميلاد. كان علماء الفلك الإغريق يعتقدون أن هذا الكوكب عبارة عن جرمين منفصلين، وذلك قبل القرن الرابع قبل الميلاد، وأطلقوا على أحد هذين الجرمين تسمية «أبولو»، واعتقدوا أنه لا يظهر للعيان إلا عند الشروق، وأطلقوا على الآخر تسمية «هرمس»، واعتقدوا أنه لا يمكن رؤيته إلا عند الغروب. يشتق الرمز الفلكي لعطارد من شكل الصولجان الأسطوري لإله التجارة الإغريقي هرمس. يعتبر عطارد الكوكب السائد في فلكي برج الجوزاء وبرج العذراء وفقا لعلم التنجيم، حيث يقال أن تأثيره الفلكي يكون في أوجه عندما يمر ضمن هذه الكوكبات، مما يؤثر على حظوظ الناس المولودين خلال هذا الزمن (حسب رأيهم). وكان الفلكيون القدماء يعتقدون بأن «برية هرمس الهرامسة» تشكل ميزة أساسية من ميزات الكوكب، حيث قيل بأنها تغطي تقريبا ربع ربعه الجنوبي الشرقي. مراقبة عطارد يتراوح القدر الظاهري لعطارد بين -2.3 (أكثر لمعانا من الشعرى اليمانية) إلى +5.7، وأقصى مقدار للقدر الظاهري عندما يكون قريبا من الشمس في السماء. إن مراقبة عطارد معقدة بسبب قربه من الشمس، بحيث تصعب مراقبته بسبب وهجها، ويمكن مشاهدته لفترة قصيرة عند الفجر والغسق، ولم يستطع مرصد هابل الفضائي مشاهدته إطلاقا حتى الآن، بسبب الإجراءات الوقائية التي تمنع من توجيهه بالقرب من الشمس. ويمكن رؤية عطارد من النصف الجنوبي للكرة الأرضية بشكل أسهل من رؤيته من النصف الشمالي. عطارد عند القدماء تعتبر جداول «مل أبن» (Mul.Apin) أقدم الملاحظات الفلكية حول عطارد. ويعتقد أن هذه الجداول وضعت بواسطة الفلكيين الأشوريين على الأغلب، في القرن الرابع عشر قبل الميلاد، وكانت ترجمة الكتابة المسمارية لاسم هذا الكوكب في الجداول بمعنى الكوكب القافز. تعود سجلات البابليين لعطارد إلى الألفية الأولى قبل الميلاد، وقد أطلقوا عليه اسم نابو وهو إله الحكمة والكتابة وفقا لميثولوجيتهم. عرف الإغريق في زمن هسيود كوكب عطارد، وقد أطلقوا عليه اسمي «ستيلبون» (باليونانية: Στίλβων) و«هيرماون» (باليونانية: Ἑρμάων) ظنا منهم بأنه عبارة عن جرمين سماويين منفصلين. وفي وقت لاحق أعطوه اسم أبولو عندما يكون مرئيا في الفجر، وهيرميز عندما يكون مرئيا في الغسق. وفي القرن الرابع قبل الميلاد أدرك الفلكيون الإغريق أن الاسمين يعودان لجرم واحد. أطلق الرومان فيما بعد اسم «ميركوري» على الكوكب والذي يقابل الإله هيرمز عند الإغريق، وذلك لأنه يتحرك في السماء أسرع من أي كوكب آخر، كما يفعل الإله سالف الذكر وفقا لمعتقداتهم. وقد كتب العالم الروماني - المصري كلاوديوس بطليموس حول عبور عطارد أمام الشمس، وقد اقترح أن العبور لا يلاحظ بسبب صغر عطارد وأن هذا العبور غير متكرر. عرف عطارد عند الصينيين القدماء باسم «شين إكسينغ» ، وهو مرتبط باتجاه الشمال وهو في طور المياه حسب مبدأ العناصر الخمسة التي اعتقد الصينيون أنها تكون العالم. حسب الميثولوجيا الهندوسية استخدم له اسم بوذا، كما هو الإله أودن حسب الميثولوجيا الإسكندنافية، في حين مثل المايا عطارد بالبومة وأحيانا بأربع بومات، اثنتان منهما للظهور الصباحي واثنتان للظهور الليلي، وكلهم يخدمون كرسل للعالم السفلي. وفي القرن الخامس حدد نص فلكي هندي يدعى ثريا سيدهانتا قطر كوكب عطارد بثلاثة آلاف وثمانية أميال، أي بخطأ أقل بنسبة 1% من القيمة الحقيقة البالغة 3,032 ميل. كان العرب يطلقون على هذا الكوكب اسم عطارد نسبة إلى «طارد» و«عطرد» أي المتتابع في سيره، ويرمز هذا إلى السرعة الكبيرة التي يدور بها الكوكب حول الشمس. أما عن علماء الفلك المسلمون، فقد وصف في القرن الحادي عشر الميلادي الفلكي الأندلسي إبراهيم بن يحيى الزرقالي مدار عطارد بأنه إهليلجي وبأنه يشبه البيضة. وفي القرن الثاني عشر رصد العالم ابن باجة بقعتين مظلمتين على سطح الشمس، واقترح فيما بعد قطب الدين الشيرازي أن هاتين البقعتين ما هي إلا عبور عطارد والزهرة. وذلك في القرن الثالث عشر. استكشاف عطارد بالتلسكوبات الأرضية كان أول رصد لكوكب عطارد بواسطة التلسكوب في القرن السابع عشر على يد غاليليو غاليلي، وكان قد لاحظ ظاهرة الطور الكوكبي عندما راقب الزهرة، لكن لم يكن مقرابه قويا بما فيه الكفاية ليرى طور عطارد. ولقد صنع بيير جاسندي سنة 1631م تلسكوبا استطاع مراقبة عبور الكوكب أمام الشمس وهو الذي تنبأ به يوهانس كيبلر. واستطاع جيوفاني باتيستا زوبي سنة 1639م رصد واكتشاف أن عطارد له أطوار مدارية مشابهة للزهرة والقمر، وأثبتت هذه الملاحظة بشكل قاطع دوران عطارد حول الشمس. إحدى الأحداث الفلكية النادرة هي مرور أحد الكواكب أمام الآخر، وتسمى ظاهرة الاحتجاب، ويحتجب عطارد والزهرة مرة كل بضع قرون. والمراقبة الفلكية الوحيدة لهذا الحدث حدثت في يوم 28 أيار 1737م، وقد راقبها العالم جون بفيس في المرصد الملكي في بريطانيا، ومن المتوقع أن يقع الاحتجاب التالي في يوم 3 كانون الأول 2133م. تمكن يوهان هيرونيموس شروتر سنة 1800 من رصد بعض تضاريس سطح عطارد حيث سجل مشاهدته لعشرين كم من الجبال المرتفعة. بعد ذلك استخدم فريدريش بيسل الملاحظات للحصول على تقديرات خاطئة عن فترة المدار الفلكي والتي قدرها بأربعة وعشرين ساعة، والميل المحوري الذي حدده بسبعين درجة. قام جيوفاني إسكيابارلي سنة 1880 برسم خرائط لسطح عطارد بشكل أكثر دقة واقترح أن فترة دورانه تبلغ 88 يوم، أي نفس فترة الدوران الفلكي بسبب تقييد قوى المد والجزر. يمكن ملاحظة هذه الظاهرة أيضا بالنسبة للقمر، وتعرف باسم الحركة التزامنية. توبعت جهود رسم خرائط عطارد فيما بعد على يد إيغنيوس أنطونيادي الذي أصدر كتابا سنة 1934 يحوي كل خرائطه ومراقباته لعطارد، وقد أخذت العديد من خصائص سطوح الكواكب ولا سيما البياض من هذا الكتاب. قام فريق من العلماء السوفيت تابع لمعهد هندسة الرادار والإلكترونيات في الأكاديمية السوفيتية للعلوم سنة 1962 بإرسال وتلقي أمواج رادارية وملاحظة تضاريس سطح عطارد، ليكون أول اكتشاف لعطارد بواسطة الرادار. بعد ثلاث سنوات استخدم عالم أمريكي يدعى غوردون بيتنجيل المقراب الراديوي لمقراب أرسيبو الكاشوفي لرصد فترة دوران الكوكب ليحسم هذا الأمر بفترة مقدارها 58 يوما. بذلك أصبحت نظرية الحركة المتزامنة لعطارد مقبولة على نطاق واسع. لكن المعضلة التي واجهها العلماء أنه إذا كان عطارد معرضا لتقييد قوى المد والجزر فإن حرارة السطح المظلم يجب أن تكون أبرد بكثير من القيم التي حصلوا عليها من انبعاث الأمواج اللاسلكية، ومع ذلك رفض العلماء إسقاط نظرية الحركة التزأمنية للكوكب وفسروا ذلك بنظريات بديلة مثل توزيع الطاقة الحرارية بواسطة الرياح. لاحظ عالم إيطالي يدعى جوزيف كولومبو أن فترة دوران عطارد هي ثلثا فترة دورانه الفلكي، واقترح لذلك أن فترتي الدوران المحوري والمدار حبيستا رنين يعادل 3:2 بدلا من 1:1. وأكدت المعلومات التي توافرت فيما بعد بفضل المسبار مارينر 10 صحة هذه الفرضية، مما يعني أن خرائط إسكيابارلي وأنطونيونادي صحيحة. ولم تظهر المراقبة الأرضية الكثير من المعلومات الداخلية حول عطارد، ولم تتعمق المعرفة الصحيحة حول عطارد إلا عند التحليق فوقه. الرحلات الفضائية إلى عطارد يفرض الوصول إلى عطارد تحديات تقنية كثيرة، حيث أن الكوكب قريب جدا من الشمس، كما أن المركبة الفضائية المنطلقة من الأرض يجب أن تقطع مسافة 91 مليون كيلومتر باتجاه الشمس وجاذبيتها. كما أن عطارد له سرعة مدارية تعادل 48 كم في الثانية، بينما الأرض تملك سرعة مدارية مقدارها 30 كم في الثانية لذلك فيجب على المركبة الفضائية أن تغير سرعتها بشكل كبير لتستطيع الدخول إلى مدار هوهمان الانتقالي القريب من عطارد. مارينر 10 كانت مركبة مارينر 10 أول مركبة فضائية تزور عطارد، وقد أطلقت من قبل وكالة ناسا في سنة 1975، وقد استخدمت المركبة جاذبية الزهرة لتعادل سرعتها المدارية وبذلك استطاعت الاقتراب من عطارد لتكون أول مركبة تستخدم تقنية التسريع بالجاذبية، وأول مركبة فضائية تابعة لناسا تقوم بزيارة أكثر من كوكب. وقد قامت مارينر 10 بالتقاط أول الصور القريبة من سطح عطارد، والتي أظهرت فورا صورا للكثير من الفوهات الصدمية على سطحه، وكشفت العديد من التضاريس الجيولوجية لسطحه مثل الانحدار العظيم والذي عزي سببه لاحقا إلى الانزياحات القليلة في النواة الحديدية الباردة. وعلى مدى رحلة مارينر 10 خلال الفترة المدارية فإنة كشف عن نفس الوجه للكوكب والذي كان قريب منه مما جعل ملاحظة كلا وجهي الكوكب مستحيلة، وبالتالي أن خرائط الكوكب لم تكن كافية، فتم تحديد ملامح 45% من سطح عطارد فقط. أول تحليق لمارينر 10 فوق عطارد كان في 29 آذار من سنة 1974 وقبله بيومين بدأ بتسجيل كميات كبيرة من الأشعة فوق البنفسجية بالقرب من الكوكب، وأدى ذلك إلى الاعتقاد بوجود قمر طبيعي له، لكن فيما بعد تم تحديد الزيادة في نشاط الأشعة فوق البنفسجية بأنها منبعثة من النجم رقم 31 في كوكبة الباطية. نجح مارينر 10 في إجراء ثلاث اقترابات من عطارد، وأكثر اقتراب كان على ارتفاع 327 كم عن سطحه. في أول اقتراب له، رصد مارينر 10 حقلا مغناطيسيا، وكان الأمر مفاجأة جيولوجية للعلماء نظرا للسرعة الدورانية البطيئة المسؤولة عن توليد خاصية الدينامو. استخدم الاقتراب الثاني للتصوير، وفي الاقتراب الثالث تم الحصول على بيانات كثيرة عن المغناطيسية والتي كشفت أن الحقل المغناطيسي لعطارد يشبه الحقل المغناطيسي للأرض، وهو المسؤول عن انحراف الرياح الشمسية عليه. إلا أن شدة المجال المغناطيسي لعطارد تبلغ 1.1% من شدة المجال المغناطيسي للأرض. لا يزال الحقل المغناطيسي لعطارد مطرح دراسة ونظريات عديدة. نفذ وقود مارينر 10 بعد 8 أيام من آخر اقتراب من عطارد في 24 آذار من سنة 1975. ولم يعد من الممكن التحكم بمداره بشكل جيد وأنهيت مهمة أجهزة التحكم بالمسبار، ويعتقد أنه ما زال يدور حول الشمس ويقترب من عطارد كل بضعة شهور. مسنجر كانت مسنجر هي المهمة الثانية لوكالة ناسا الهادفة لاستكشاف عطارد. شملت المهمة استكشاف سطح عطارد والبيئة الفضائية الجيوكيميائية له. أطلق المسبار في 3 آب من سنة 2004 من قاعدة كيب كانافيرال للقوات الجوية على متن الصاروخ بوينغ دلتا 2. وقام بأقرب اقتراب من الأرض في آب 2005 وللزهرة في تشرين الأول 2006 وفي حزيران 2007 دخل ضمن المسار الصحيح للدخول ضمن مدار عطارد. وأول اقتراب له من عطارد حدث في 14 كانون الثاني 2008، والثاني في 6 تشرين الثاني 2008، والثالث في 29 أيلول 2009. ومن المتوقع أن يدخل بعد ذلك في مدار إهليلجي حول الكوكب في آذار 2011. صممت هذه الرحلة لتبيين وتوضيح ست نقاط هي: الكثافة العالية لعطارد، ومعالمه الجيولوجية، وطبيعة حقله المغناطيسي، وتركيب نواته، وإذا كان يوجد جليد في قطبيه، وما الذي حدث لغلافه الجوي الرقيق. ولتحقيق ذلك يحمل المسبار أجهزة تصوير أكثر تطورا ودقة من تلك التي كانت مركبة على مارينر 10 وأجهزة تحليل طيفي لمعرفة كميات العناصر في القشرة. كما زود بمقياس المغناطيسية وأجهزة لقياس سرعة الجسيمات المشحونة، وسوف تستخدم قياسات التغيرات الصغيرة في سرعة المسبار ضمن مداره لمعرفة التركيب الداخلي للكوكب. ببي كولومبو تخطط وكالة الفضاء الأوروبية بالاشتراك مع اليابان إلى إطلاق رحلة فضائية تسمى ببي كولومبو، وهي تتألف من مسبارين: الأول مهمته إعطاء تفاصيل وخرائط لتضاريس الكوكب والثاني لدراسة الغلاف المغناطيسي. ويتوقع أن يتم إطلاقه في سنة 2014، وأن يصل عطارد في عام 2020. التركيب الداخلي عطارد هو واحد من أربعة كواكب صخرية في المجموعة الشمسية، وهيئته الصخرية تماثل الأرض. إنه أصغر الكواكب في المجموعة الشمسية، فنصف قطره الاستوائي يصل إلى 2439.7 كم. يعتبر عطارد أصغر من أكبر قمرين في النظام الشمسي، وهما غانيميد وتيتان. يتألف عطارد بنسبة 70% من تركيب معدني و30% من مواد السيليكات. تعتبر كثافة عطارد ثاني أعلى كثافة في المجموعة الشمسية، وتساوي 5.427 غرام/سنتيمتر مكعب، وهي أقل بقليل من كثافة الأرض والتي تساوي 5.515 غم/سم مكعب. وإذا أهمل تأثير ضغط الجاذبية فإن المواد التي يتألف منها عطارد تصبح هي الأكثر كثافة، وتساوي 5.3 غم/سم مكعب يقابلها في الأرض 4.4 غم/سم مكعب. يمكن استخدام كثافة عطارد لاستنتاج تفاصيل البنية الداخلية. فالطبقات الخارجية من كوكب غير غازي (أرضي) مكونة من مواد أخف كالصخور السيليكاتية. ومع ازدياد العمق تزداد الكثافة بسبب الضغط الذي تحدثه الطبقات الصخرية الخارجية والتركيب المختلف للمواد الداخلية. ومن المحتمل أن تكون البواطن عالية الكثافة للكواكب غير الغازية مكونة في معظمها من الحديد. في حين أن الاعتماد على كثافة الأرض لا يفي بالغرض لمعرفة التركيب الداخلي لها بسبب تأثير ضغط الجاذبية الكبير. عموما نواة عطارد غير مضغوطة بقوة. لذلك وبما أن لديها مثل هذه الكثافة العالية، فيجب أن تكون النواة غنية بالحديد. يقدر العلماء أن نواة عطارد تشكل 42% من الحجم الكلي للكوكب، بينما تشكل نواة الأرض 17% فقط من الحجم الكلي للأرض. ويعتقد العلماء المعاصرون أن نواة عطارد عبارة عن نواة مصهورة. ويحيط بالنواة دثار من السيليكات بسماكة تتتراوح بين 500 و 700 كم. بالاستناد إلى البيانات المحصلة بواسطة المسبار مارينر 10 والملاحظات من خلال الرصد الأرضي، فيعتقد أن القشرة الخارجية للكوكب تتراوح سماكتها بين 100 و 300 كم. إحدى أهم مميزات سطح عطارد هي الكميات الهائلة للحواف الضيقة على سطحه، والتي تمتد لعدة كيلومترات وتكونت من صهارة النواة التي بردت بمرور الوقت عندما بدأت القشرة بالتشكل. يحتوي عطارد على كمية من الحديد أكبر من أي كوكب آخر في المجموعة الشمسية، وقد اقترحت عدة نظريات لتفسير ذلك. وإحدى أهم النظريات تعتبر أن تركيب عطارد الأساسي يحوي سيليكات معدنية بشكل مشابه لحجارة كوندريت النيزكية والتي يعتقد أنها موجودة بشكل كبير في النظام الشمسي. توجد ثلاث نظريات لتشكل الحديد في عطارد: تفترض النظرية الأولى أن عطارد كان في مرحلة ما من تاريخه محل اصطدامات كثيرة مع نيازك وكواكب مصغرة، وإن هذا التصادم ترك نسبة من مكوناته في القشرة الخارجية، وهي عملية مشابه لما حدث في الأرض والقمر. أما النظرية الثانية فهي تبدأ من تشكل عطارد من السديم الشمسي، وهذا السديم يحتوي على جميع العناصر قبل أن تستقر خارج الطاقة الشمسية. كانت كتلة الكوكب في البداية ضعف كتلته الحالية، وكانت تصل درجة الحرارة المنطلقة من النجم الأولي بجانب عطارد إلى ما يتراوح من 2500 إلى 3500 كلفن، ومن الممكن أنها وصلت إلى حوالي 10,000 كلفن، وبالتالي فقد تبخرت معظم المكونات الصخرية في عطارد وشكلت غلافا جويا من الغلاف المتبخر والذي اندفع بعيدا عن الكوكب بسبب الرياح الشمسية، وكان ما تبخر من المواد هي المواد ذات الكثافة المنخفضة، بينما بقيت المواد ذات الكثافة المرتفعة (مثل الحديد). أما النظرية الثالثة فتفترض أن تكوين السديم الشمسي مختلف اختلافا كبيرا جوار عطارد، وهذا الاختلاف أكثر مما تتنبأ به النماذج النظرية بحيث تتكثف العناصر في عباب القرص حاضن الكواكب وتتحول إلى الحالة الصلبة في مسافات مختلفة عن النجم حسب كثافتها النوعية. تتحول العناصر الثقيلة ذات نقطة الذوبان العالية - مثل الحديد والنيكل والسليكون - إلى الحالة الصلبة كلما كانت أقرب إلى النجم. جيولوجيا السطح سطح عطارد كروي ومشابه إلى حد كبير لسطح قمر الأرض وتظهر عليه بقع معتمة تسمى بحار القمر مشابهة لما هو على القمر، تشكلت نتيجة النشاط البركاني، وحفر كبيرة مما يدل على نشاطه الجيولوجي منذ مليارات السنين. بما أن المعلومات حول تضاريس عطارد مستقاة من رحلة مارينر 10 والمراقبة الأرضية فإن المعرفة بطيبعته أقل من بقية الكواكب، وحاليا فإن المعلومات المستقاة من خلال بيانات المسبار مسينجر تزيد في المعرفة الإنسانية لهذا الكوكب، وعلى سبيل المثال اكتشاف فوهة تصادمية غير عادية ذات نشاط إشعاعي أطلق العلماء عليها اسم «العنكبوت». تشير خصائص البياض إلى وجود مناطق ذات انعكاسيات مختلفة، وبالتالي يمتلك عطارد تضاريس مختلفة من جبال وسهول وأودية وتلال ومنحدرات. تعرض عطارد لقصف نيزكي وبالكويكبات بعد فترة قليلة من تكونه منذ 4.6 مليارات سنة وربما تعرض خلال فترة لاحقة إلى ما يسمى قصف شديد متأخر منذ 3.8 مليارات سنة، وخلال هذه الفترة تشكلت فوهات تصادمية كثيرة وتلقى تصادمات على كامل سطحه، ومع مضي بعض الوقت أصبح الكوكب نشط بركانيا وتشكلت بعض التضاريس المختلفة. ويستدل على قدم الفوهات التصادمية عن النشاط الداخلي للكوكب بسبب رصد التضاريس المختلفة من سلاسل جبلية وسهلية ووديان تقطع الفوهات التصادمية. ومن أشهر معالم السطح منطقتين حاراتين تصل فيهما درجة الحرارة إلى أعلى قيمة، يقع في أحدهما أشهر فوهة وهي «حوض كالوريس» التي يقدر عمرها بأربعة آلاف مليون سنة ويعتقد أن سبب تكونها هو اصطدام ضخم حصل على سطح الكوكب في هذه المنطقة، ودعيت بهذا الاسم لتعني الحرارة، Calorie، حيث أن متوسط الحرارة يصل إلى أقصى درجاتها 430 درجة مئوية حين يكون هذا الحوض في الحضيض ومقابل الشمس مباشرة. أما في الجهة المقابلة للحوض مباشرة من الجهة الأخرى فهي منطقة ذات مرتفعات وتضاريس شاذة غير منتظمة تغطي 360 ألف كلم مربع من مساحة الكوكب وتتألف من أودية وتلال وجبال يصل ارتفاعها إلى كيلومترين وتدعى الأرض الغريبة والتي يعتقد أن الموجات الناتجة عن الاصطدام المسبب لفوهة كالوريس هي السبب في تكوين هذه المنطقة على الجهة المقابلة. الأحواض التصادمية والفوهات التصادمية تظهر الفوهات الصدمية بشكل متنوع فمن فوهات ذات قطر صغير وبتجويف قليل يشبه الصحن، إلى فوهات متعددة الحلقات تعبر مئات الكيلومترات. كما تظهر في جميع الأحوال الجيولوجية من فوهات جديدة إلى فوهات منهارة. إن الفوهات على سطح عطارد تختلف من تلك الموجودة على سطح القمر من حيث أن المنطقة المغطاة بالمقذوفات أصغر نتيجة كون الجاذبية السطحية لعطارد كبيرة. تعرف أكبر فوهة تصادمية باسم «حوض كالوريس» والتي يبلغ قطرها نحو 1300 كيلومتر وهي تبدو وكأنها فرس بحر ضخم. وقد خلفت الصدمة التي أحدثتها حوضا منبسطا سجلت عليه آثار صدمات أصغر وأحدث. واستنادا إلى تقدير المعدل الذي تضرب به المقذوفات الكوكب، فإن توزع حجوم هذه الفوهات يشير إلى أن الصدم المؤدي إلى تشكل كالوريس حدث منذ قرابة 3.6 مليارات سنة، وكانت الصدمة عنيفة إلى درجة جعلت سطح الوجه المقابل لعطارد يتمزق. وفي الحقيقة، فإن المنطقة المقابلة لكالوريس تحوي العديد من الشقوق والصدوع. كما حدث نتيجة هذه الصدمة خروج حمم شكلت حلقات متمركز حول الفوهة على طول كيلومترين على محيط الفوهة. كما تم تصوير حوالي 15 حوض تصادمي في الجزء الذي تم تصويره من عطارد، ويلاحظ حوض عرضه 400 كم متعدد الحلقات هو «حوض تولستوي»، كما يوجد حوض بيتهوفن ويصل قطره إلى 625 كم. سهول عطارد هناك منطقتين سهليتين متميزتين على سطح عطارد: السهول المتموجة بلطف والسهول كثيرة التلال المتواجدة بين الفوهات. ويبدو أن هذه السهول المتواجدة بين الفوهات قامت بطمس العديد من الفوهات ذات النشأة المبكرة. وهذا واضح بسبب ندرة الفوهات ذات القطر الأقل من 30 كم، ومن غير الواضح فيما إذا حدث هذا نتيجة نشاط بركاني أو تصادمات. وتتوزع السهول ما بين الحفر على كامل سطح الكوكب تقريبا. السهول المنبسطة، وهي مناطق مسطحة واسعة، تملأ المنخفضات بشكل واسع وتتشابه بشكل كبير مع بحار القمر. ومن الجدير ملاحظته بأنها تملأ حلقة واسعة تحيط بحوض كالوريس. الاختلاف الرئيسي بين هذه السهول وبحار القمر بأن هذه السهول ضمن الفوهات لها قيمة بياض واحدة. على الرغم من عدم وجود نشاط بركاني فإن توضع والشكل الدائري ذو الفصوص لهذه السهول يدعم بقوة نظرية الأساس البركاني لهذه السهول. تشكلت جميع السهول المنبسطة بعد تشكل حوض كالوريس. ويتواجد على سطح عطارد شقوق عرضية أيضا مجهولة المنشأ تتخذ شكل خطوط منقوشة عليه تتجه في معظمها من الشمال إلى الجنوب، ومن الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي، ومن الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي. ويطلق على هذه السمات المميزة للكوكب اسم شبكة عطارد. ويتلخص أحد التفسيرات لهذه السمات الشبيهة برقعة الشطرنج في أن القشرة تصلبت عندما كان الكوكب يدور حول محوره بسرعة أكبر بكثير، وربما كان طول يومه 20 ساعة فقط. وبسبب هذا الدوران السريع فمن المحتمل أن يكون قد تكون انتفاخ استوائي للكوكب؛ وبعد أن تباطأ دورانه وبلغ دوره الحالي قامت الثقالة بسحب هذا الانتفاخ محولة شكل الكوكب إلى الكروي. وهذه المعالم الخطية المتصالبة قد تكون نشأت حين خضع السطح لهذا التغير. ولما كانت التجعدات لا تقطع فوهة كالوريس، فإن هذا يشير إلى أن التجعدات هذه وجدت قبل حدوث الصدمة. المناخ على عطارد يبلغ متوسط حرارة الوجه المعرض للشمس في عطارد 442.5 كلفن على الرغم من التفاوت الكبير بين درجات الحرارة الدنيا والعليا والتي تتراوح بين 100 كلفن و 700 كلفن، بسبب انعدام الغلاف الجوي تقريبا والانحدار الحاد في درجات الحرارة بين خط الاستواء والقطبين. تصل درجة الحرارة في المنطقة المعرضة للشمس إلى 700 كلفن خلال الحضيض وتنخفض إلى 550 كلفن خلال الأوج، أما الوجه المظلم منه فإن متوسط حرارتة حوالي 110 كلفن. تتراوح شدة الشعاع الشمسي على عطارد بين 4.59 و 19.61 ضعف من ثابت الشعاع الشمسي والبالغ 1.370 واط\متر مربع. احتمال وجود الجليد تم الاستنتاج من خلال الرصد بالرادار احتمال وجود طبقة رقيقة من جليد الماء في منطقة القطبين. بسبب الانحراف القليل لمحور الدوران الذي يعتبر عمليا عموديا على مداره. وبالتالي تبقى العديد من فوهات القطب في الظل. واحتمال أن تصل درجات الحرارة في هذه المناطق ذات الليل الأبدي إلى - 160 درجة مئوية هو احتمال كبير. وفي مثل هذه الظروف يمكن أن يتواجد الجليد. يقول الخبراء أن وجود جزيئات الماء على عطارد إنما هو نتيجة اصطدام المذنبات الحاوية على الماء أو الجليد. كما توجد نظرية تفرض وجود كميات كبير من تدفقات الماء من الطبقات الداخلية لعطارد، والذي يتبخر في المناطق البعيدة عن القطبين ليضيع في الفضاء الخارجي. يعتقد أن مناطق الجليد تحوي على 1014–1015 كغ من الجليد، وللتقريب فإن القارة القطبية الجنوبية تحوي كمية جليد تساوي 4 كغ بينما القطب الجنوبي لعطارد يحوي 1016 كغ. الغلاف الجوي عطارد كوكب صغير جدا، وبسبب هذا فكتلته وبالتالي جاذبيته أقل بكثير من أن تكون له غلافا جويا ذا شأن، إضافة إلى أن قربه من الشمس وحرارته الشديدة تجعل إفلات غلافه الجوي سريعا وسهلا. لكنه بالرغم من ذلك يملك «غلافا خارجيا» رقيقا، يتكون من: الهيدروجين والهيليوم والأكسجين والصوديوم والكالسيوم والبوتاسيوم وبعض العناصر الأخرى. «الغلاف الخارجي» أو «الإكسوسفير» هو الطبقة العليا من الغلاف الجوي، لكن ضآلتها على عطارد وعدم وجود طبقات أخرى تجعل الفلكيين يعتبرون أنه لا يملك غلافا جويا هاما مقارنة بالكواكب الأخرى. لكن ذرات غلافه الخارجي ليست مستقرة، فهي تفلت باستمرار من جاذبيته (بشكل رئيسي بسبب الرياح الشمسية)، ثم تستبدل بأخرى من مصادر مختلفة مثل: الرياح الشمسية نفسها والرماد والحطام الذي يقذف من السطح بسبب الاصطدامات. وقد اكتشف في عام 2008 بخار ماء في الغلاف الجوي لعطارد، ويعتقد أنه تكون نتيجة للاتقاء ذرات الهيدروجين والأكسجين في الغلاف الجوي. وربما تأتي ذرات الهيدروجين والهليوم إلى غلافه الجوي من الرياح الشمسية، حيث يأسرها عطارد مؤقتا قبل أن تعاود الإفلات إلى الفضاء بسبب ضعف جاذبيته. ولا توجد سحب أو رياح أو أي ظواهر جوية أخرى على عطارد. كان لعطارد في أيامه الأولى بعد ولادته قبل 4.6 مليارات سنة غلاف جوي، لكن بعد ولادته بوقت قصير تآكل غلافه الجوي واختفى بفعل الرياح الشمسية القوية التي تهب عليه نظرا لقربه الشديد من الشمس. وقد كشفت مركبة مارينر 10 عن كميات ضئيلة جدا من الهليوم على ارتفاع 1,000 كم فوق سطح عطارد أثناء تحليقها قربه في عامي 1974 و1975م، وبيانات مارينر 10 هي أيضا أول ما أثبت وجود غلاف خارجي رقيق لعطارد. الحقل المغناطيسي والغلاف المغناطيسي يملك عطارد حقلا مغناطيسيا كبيرا على الرغم من صغر حجمه وسرعة دورانه حول نفسه البطيئة (دورة خلال 59 يوم). وتبلغ قيمة هذا الحقل وفق القياسات المأخوذة بواسطة المسبار مارينر 10 حوالي 1.1% من شدة الحقل المغناطيسي للأرض، وتساوي شدته عند خط استواء عطارد 300 تسلا. وبشكل مشابه للأرض فإن الحقل المغناطيسي لعطارد ثنائي القطب، ويختلف عن الحقل المغناطيسي الأرضي بأن القطبين المغناطيسيين قريبين جدا من محور الدوران. أظهرت القياسات المأخوذة بواسطة مارينر 10 ومسينجر أن الحقل المغناطيسي لعطارد هو ذو قيمة وشكل ثابت. من المرجح أن الحقل المغناطيسي لعطارد نشأ بسبب تأثير الدينامو بشكل مشابه للأرض. وهذا التأثير ينتج بسبب دوران النواة المنصهرة الغنية بالحديد. كما أن تأثير قوة المد والجزر القوية بسبب الشذوذ المداري العالي للكوكب سيحافظ على الحالة السائلة للنواة واللازمة لاستمرار تأثير الدينامو. إن الحقل المغناطيسي لعطارد قوي بما فيه الكفاية لحرف الرياح الشمسية من حول الكوكب، مشكلا ما يسمى بالغلاف المغناطيسي. إن الغلاف المغناطيسي لعطارد صغير مقارنة بذاك الخاص بالأرض، لكنه قوي بما فيه الكفاية لحصر بلازما الرياح الشمسية. ويساهم هذا بما يعرفة بالتجوية الفضائية لسطح الكوكب. وقد استطاع المسبار مارينر 10 تحديد طاقة منخفض لبلازما الشمس في الغلاف المغناطيسي في الجزء الليلي من الكوكب. كما تم الكشف عن اندفاعات من الجسيمات النشطة في الغلاف المغناطيسي للكوكب، وهو ما يشير إلى ديناميكية عالية في الغلاف المغناطيسي للكوكب. استطاع مسينجر خلال تحليقه الثاني في 6 تشرين الأول سنة 2008 اكتشاف إمكانية تسرب الحقل المغناطيسي لعطارد بشكل كثير. فقد واجه المسبار «زوبعة» حزمة منحرفة من الحقل المغناطيسي مرتبطة بالحقل المغناطيسي الكوكبي في الفضاء بين الكواكب، ويصل وسعها إلى 800 كم. تنشأ هذه الزوابع عندما ترتبط الحقول المغناطيسية المحمولة مع الرياح الشمسية بالحقل المغناطيسي لعطارد. وهذه الزوابع المحمولة مع الريح الشمسية تتحول إلى إعصار مغناطيسي مشكلا نوافذ ضمن الغلاف المغناطيسي لعطارد ومنه يمكن لبعض الرياح الشمسية أن تدخل وتأثر على سطح عطارد. تدعى عملية ربط المجالات المغناطيسية بين الكواكب بإعادة الاتصال المغناطيسي، وهي منتشرة في جميع أنحاء الكون. ويحدث ذلك في المجال المغناطيسي للأرض، حيث تتولد الأعاصير المغناطيسية أيضا. ومع ذلك، فإن ملاحظات ميسينجر المسجلة تقدر أن إعادة الاتصال لعطارد هي عشر أضعاف الأرض. يمثل قرب عطارد من الشمس نحو ثلث إعادة الاتصال التي لاحظها ميسينجر. المدار والدوران عطارد أكثر الكواكب في الشذوذ المداري ويبلغ هذا الشذوذ 0.21 وبذلك تتراوح المسافة بينه وبين الشمس من 46 إلى 70 مليون كيلومتر. يستغرق عطارد 88 يوما لاكمال دورته حول الشمس، وهو يبلغ أعلى سرعة له عندما يكون قرب الحضيض. يؤدي التغير في البعد المركزي لعطارد عن الشمس يرافقة رنين بين الدوران الذاتي والدوران المداري بنسبة 3:2 مما يؤدي إلى اختلافات شديدة في درجة حرارة سطح الكوكب. يستمر اليوم الشمسي على عطارد ما يعادل 176 يوما على الأرض، وهو ما يعادل تقريبا ضعفي الفترة المدارية له. وكنتيجة فإن سنة واحدة على عطارد تساوي نصف يوم على عطارد أو اليوم على عطارد يمر خلال سنتين كوكبيتين لعطارد. ينحرف مدار عطارد عن مدار الأرض بسبع درجات، مما يعني أن عبور عطارد عبر وجه الشمس يمكن أن يحدث عندما يقطع الكوكب مستوى مسير الشمس ويقع في نفس الوقت بين الأرض والشمس. ويتكرر هذا بشكل متوسط كل سبع سنين. يكون الميل المحوري لعطارد تقريبا صفر، وأفضل قيمة مقاسة له كانت 0.027 درجة، وهذه القيمة هي الأعلى بين كواكب المجموعة الشمسية وتليه القيمة للمشتري البالغة 3.1 درجة. مما يعني أنه بالنسبة لمراقب يقف على قطب عطارد فإن الشمس لن ترتفع أكثر من 2.1 دقيقة قوسية من على الأفق. الرنين بين الدوران الذاتي والدوران المداري أعتقد العلماء في السابق أن إحدى وجوه عطارد يواجه الشمس بشكل دائم (مقيد مديا) بسبب قوة المد والجزر بشكل مشابه لدوران القمر حول الأرض بحيث أن وجه واحد من وجوه القمر يقابل الأرض بشكل دائم. لكن أثبتت المراقبة الرادارية المأخوذة سنة 1965 بأن هناك رنين بين الدوران الذاتي لعطارد والدوران المداري تبلغ قيمته 3:2. فهو يدور ثلاث مرات حول نفسه كل دورتين حول الشمس. يؤثر الشذوذ المداري لعطارد للمدار بجعله ثابت عند الحضيض (عندما تكون الشمس أقوى وأقرب لسماء عطارد). يتغير الشذوذ المداري لعطارد وفق نظرية الشواش من 0 إلى 0.42 خلال ملايين السنين بسبب الاضطراب الأولي للكواكب الأخرى، ويعتقد أن هذا قد يفسر سبب الرنين. وقد أظهرت محاكاة رقمية بأن تفاعل الرنين المداري مع المشتري قد يزيد من الشذوذ المداري لعطارد إلى النقطة التي سيصطدم عندها مع الزهرة بعد خمسة مليارات سنة. عبور عطارد وهي ظاهرة يمكن من خلالها رؤوية عطارد من الأرض كقرص أسود يعبر قرص الشمس. تتكرر هذه الظاهرة بين 13 إلى 14 مرة في القرن. يمكن أن يحدث هذا العبور في شهري أيار وتشرين الثاني. يتكرر عبور تشرين الثاني كل 7 أو 13 أو 33 سنة بينما يحدث عبور أيار كل 13 أو 33 سنة فقط. وحدثت آخر ثلاث عبورات في سنين 1999 و2003 و2006، وسيحدث العبور التالي في سنة 2016. يكون عطارد خلال عبور أيار قرب الأوج ويبلغ قياس زاوية القطر عندها حوالي 12°. أما في عبور تشرين الثاني فيكون عطارد قرب الحضيض وزاوية القطر 10°. كوكب بلا أقمار لا يوجد لعطارد أقمار طبيعية، ويعتبر هو والزهرة الكوكبين الوحيدين الذين لا يملكان نظام أقمار. وللإجابة على سبب الشذوذ في هذين الكوكبين أقترحت فرضية في منتصف عقد الستينات من القرن العشرين، بأن عطارد كان قمر لكوكب الزهرة واستطاع الإفلات من مداره حول الزهرة. وتجري اللآن تجارب عديدة بالمحاكاة بواسطة الحاسوب للتحقق من هذه الفرضية وأسباب الهروب المحتمل. كأن يكون فعل قوة المد والجزر بين الكوكبين قد تسبب بهذا الإفلات، أو بسبب تباعد مداري الكوكبين عن بعضهما البعض. المراجع مصادر الكتب استكشافات ومقدمة في علم الفلك / تأليف توماس ت. آرتي؛ ترجمة أحمد محمود الحصري، سعيد محمد الأسعد؛ تدقيق خضر الأحمد، موفق دعبول؛ دار طلاس للنشر، 1998. ناسا تطلق المسبار ماسينجر اقرأ أيضا مارينر 10 ميسنجر (مركبة فضائية) قبا ماء كوني قائمة أجرام النظام الشمسي المستديرة ذات الجاذبية وصلات خارجية عطارد الكوكب المنسي من مجلة العلوم الأمريكية - النسخة العربية أطلس عطارد، من وكالة الناسا. قاموس تسمية الكواكب - عطارد (USGS) معلومات عن عطارد من موقع SolarViews. يوم على عطارد عرض بالرسومات. مقالات عن عطارد من مركز أبحاث العلوم الكوكبية. ‘ببي كولومبو’، مسبار وكالة الفضاء الأوروبية إلى عطارد. ‘مسنجر’، مسبار ناسا إلى عطارد. أجرام فلكية معروفة منذ العصور القديمة النظام الشمسي كواكب أرضية كواكب المجموعة الشمسية
الجاذبية (من فعل جذب) وتعرف أيضا باسم الثقالة (من فعل ثقل) هي ظاهرة طبيعية يتم بواسطتها تحريك وانجذاب كل الأشياء من الكتلة أو الطاقة -بما في ذلك الكواكب والنجوم والمجرات وحتى الضوء- نحو بعضها البعض. على الأرض، تعطي الجاذبية ثقلا للأجسام المادية (الوزن)، وجاذبية القمر تسبب المد والجزر في المحيط. تسبب الانجذاب الجاذبي للمادة الغازية الأصلية الموجودة في الكون في البدء في الاندماج النووي، وتكوين النجوم -وتجميع النجوم معا في مجرات- لذا فإن الجاذبية مسؤولة عن العديد من الهياكل الواسعة النطاق في الكون. على الرغم من ذلك فإن آثار الجاذبية تصبح أضعف بشكل متزايد على الأشياء البعيدة. فالوزن على سبيل المثال هو القوة التي تحدثها الجاذبية محدثة الانجذاب بين الأرض والجسم المعني وهي تساوي جداء تسارع الجاذبية في كتلة الجسم. وكان أول من وضع نظرية للجاذبية هو الفيزيائي المعروف إسحاق نيوتن وبقيت هذه النظرية صامدة حتى تم استبدالها من قبل أينشتاين بنظرية النسبية العامة لكن معادلة نيوتن تبقى صحيحة وأكثر عملية عندما نتحدث عن حقول جاذبية ضعيفة كإرسال المركبات الفضائية والتطبيقات الهندسية الإنشائية مثل بناء الجسور المعلقة. انتشر مصطلح الجاذبية الأرضية مبكرا كون فكرة التجاذب كانت راسخة حسب النظرة النيوتنية، لاحقا انتشر مصطلحي الجاذبية كتعميم لظاهرة التجاذب بين أي جسمين، ومصطلح ثقالة المشتق من الثقل وهو أكثر دلالة على مفهوم نظرية النسبية للثقالة حيث تعتبر النسبية الثقالة أو الجاذبية مجرد التواء في الزمكان وليس هناك من أي تجاذب بين الأجسام. بشكل عام قد يكون من الأنسب استخدام مصطلح «جاذبية» في إطار الميكانيكا الكلاسيكية في حين يستخدم مصطلح «ثقالة» في إطار النسبية العامة. الجاذبية في الميكانيكا الكلاسيكية قانون الجذب العام لنيوتن هو قانون استنباطي كمحاولة لوصف قوى الجاذبية بين الأجسام غير المشحونة، وقد استنبطه نيوتن من خلال مشاهدات فلكية عديدة وبالاستعانة بقوانين كيبلر لحركة الكواكب. كان البيروني والخازني أيضا قد أشارا لهذا المفهوم قبلهما بسبعة قرون تقريبا. ينص قانون الجاذبية العام لنيوتن: قوتا التجاذب بين جسمين ماديين تتناسب طرديا مع حاصل ضرب كتلتيهما وعكسيا مع مربع المسافة بين مركزيهما. الصورة القياسية لقانون الجذب العام لنيوتن حيث: هي القوة الناتجة عن الجاذبية هو ثابت الجذب العام بين الكتل هي كتلة الجسم الأول هي كتلة الجسم الثاني هو المسافة بين مركزي الجسمين الصورة الاتجاهية لقانون الجذب العام لنيوتن حيث: هو متجه القوة التي يؤثر بها الجسم 1 على الجسم 2 هو متجه القوة التي يؤثر بها الجسم 2 على الجسم 1 هو ثابت الجذب العام بين الكتل و هما كتلتا الجسمين على الترتيب هو البعد بين الجسيمين (أي مقدار المتجه الذي هو مقدار الفرق بين متجهي موضع الجسيمين) هو وحدة متجه للمتجه من 1 إلى 2 هذا القانون مثل معظم قوانين الميكانيكا الكلاسيكية يطبق على الأجسام النقطية (الجسيمات) أما الأجسام الكبيرة ذات الأشكال المختلفة فنعمد إلى تطبيق حسبان التكامل من أجل الحصول على شدة قوة الجاذبية المطبقة عليها. ويمكن ملاحظة أن الصورة الاتجاهية لقانون الجذب العام لنيوتن هي نفس الصورة القياسية، إلا أن F الآن كمية متجهة، ويتم ضرب الجانب الأيمن بمتجه الوحدة المناسب. مجال الجاذبية مجال الجاذبية هو مجال متجه الذي يصف قوة الجاذبية التي سيتم تطبيقها على أي جسم في نقطة معينة في الفضاء، لكل وحدة الكتلة. هو في الواقع يساوي تسارع الجاذبية عند تلك النقطة. وهو تعميم لنموذج المتجه، الذي يصبح مفيدا بشكل خاص إذا تم إشراك أكثر من جسمين (مثل صاروخ بين الأرض والقمر)، بالنسبة لجسمين (الجسم الأول الأرض، والجسم الثاني صاروخ)، سنكتب r بدلا من r12 وm بدلا من m2 وبالتالي يمكن تحديد مجال الجاذبية (g(r على النحو التالي: وبالتالي يمكن كتابة: طبيعة قوى الجاذبية حسب النظريات الفيزيائية تعتبر قوة الجاذبية في الميكانيكا الكلاسيكية قوة مباشرة بعيدة المدى بمعنى أن هذه القوة تستطيع التأثير عن بعد بدون واسطة ويتم تأثيرها بشكل لحظي فأي تغير في موقع أحد الجسمين يرافقه تحول لحظي في الجاذبية بينه وبين الجسم الآخر، ولكي يفسر اسحاق نيوتن هذه الخاصية عمد إلى تعريف حقل جاذبية كوني موجود في كل نقطة من الفضاء. هذا الحقل هو حقل إتجاهي يعبر عنه بمتجه في كل نقطة ويمثل قوة الجاذبية التي تتعرض لها وحدة الكتل عندما توضع في هذه النقطة. تنص نظرية النسبية العامة لآينشتاين على أن وجود أي شكل من أشكال المادة أو الطاقة أو العزم يحدث انحناء في الزمكان، وبسبب هذا الانحناء فان المسارات التي تسلكها الأجسام في الأطر المرجعية القصورية يمكن أن تنحرف أو تغير اتجاهها ضمن الزمن. وهذا الانحراف يظهر لنا على أنه تسارع نحو الأجسام الكبيرة وعرفه نيوتن بأنه ثقالة أو جاذبية. وبالتالي فان النسبية العامة ترى تسارع الجاذبية أو السقوط الحر بأنه حركة قصورية فعليا (منتظمة) في حين أن المراقب هو من يتحرك حركة متسارعة، وهذا ما يعرف ب مبدأ التكافؤ. تاريخ نظرية الجاذبية الثورة العلمية تشير الكتب التاريخية إلى أن العرب كانوا قد عرفوا عن الجاذبية وتأثيراتها إلا أن العمل على نظرية «الجاذبية الحديثة» في أواخر القرن السادس عشر وبداية القرن السابع عشر حيث قام غاليليو بتجربته الشهيرة التي رمى فيها كرات ذات كتل مختلفة من أعلى برج بيزا وبين ان سرعة وصول الجسم للأرض لا تتعلق بكتلته. لاحقا قام أيضا بتجربة دحرجة الكرات على سطح مائل واستنتج منها أن السبب الذي قد يؤدي إلى وصول الأجسام الأثقل للأرض قبل الأجسام الأخف في بعض الأحيان هو احتكاك الهواء في الغلاف الجوي بالجسم. دور العرب عرف علماء العرب منذ القرن التاسع للميلاد قوة التثاقل الناشئة عن جذب الأرض للأجسام وأطلقوا عليها آنذاك اسم «القوة الطبيعية». يعد الهمداني من أوائل العلماء التجريبين الذين أشاروا إلى الجاذبية بوضوح كما جاء في كتاب «الجوهرتين العتيقتين» بقوله: «فمن كان تحتها (أي تحت الأرض عند الأسفل) فهو في الثابت في قامته كمن فوقها، ومسقطه وقدمه إلى سطحها الأسفل كمسقطه إلى سطحها الأعلى، وكثبات قدمه عليها، فهي بمنزلة حجر المغناطيس الذي تجذب قواه الحديد إلى كل جانب..». كذلك أدرك علماء العرب وفلاسفتهم أن هذه القوة تتعاظم كلما كبر حجم الجسم، كما في قول ابن سينا في القرن الرابع الهجري / العاشر الميلادي في كتابه (الإشارات والتنبيهات) وزيادة وقف علماء العرب والمسلمين تماما الجاذبية الأرضية ويتضح ذلك جليا في كتاباتهم، منها ما جاء على لسان أبي الريحان البيروني في كتابه (القانون المسعودي) حيث قال: ومنها ما جاء في كتابات الخازني حيث قال وقال أيضا: كما شبه الإدريسي جاذبية الأرض بجذب المغناطيس للحديد، لما قال في كتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق: قانون نيوتن للثقالة في سنة 1687 نشر عالم الفيزياء والرياضيات الإنكليزي إسحاق نيوتن نظريته الشهيرة، وهي أن الأجسام تجذب بعضها البعض تبعا لكتلتها، وتعتمد قوة الجاذبية على مربع المسافة بين الجسمين المتجاذبين. وبكلماته: «استنتجت من هذا أن القوة التي تبقي الكواكب في مساراتها متعلقة بتربيع البعد بين مركزيهما. من هنا قارنت القوة التي تمسك القمر في مساره بالقوى على سطح الأرض ووصلت إلى نتيجة قريبة جدا». نظرية النسبية في أوائل القرن العشرين وفي بحثين نشر أولهما في عام 1905 وثانيهما في عام 1915، حيث عدل مفهوم الجاذبية من قبل الفيزيائي الشهير ألبرت آينشتاين. فحسب نظرية نيوتن كانت الجاذبية هي قوة، بينما أثبتت النظرية النسبية أن الجاذبية هي مجال. فحسب النسبية، الجاذبية هي عبارة عن انحناءات في الفراغ تسببها الكتلة. فكلما كانت كتلة الجسم أكبر كلما كبر انحناء الفضاء حوله. والأجسام الأقل كتلة سوف تقع في هذا الانحناء الذي صنعه الجسم الأول، وبالتالي سيأسرها بجاذبيته. بهذا التفسير الجديد المدهش للجاذبية، وبدمج البعد الزماني الرابع بالأبعاد المكانية الثلاث، أصبحت النسبية واحدة من النظريتين الأكثر شهرة وأهمية في القرن العشرين مع نظرية الكم. أمواج ثقالية تنص النظرية النسبية العامة على أن أمواج من الجاذبية تنبثق من تذبذب الزمكان، ما يمكن ان يحصل عندما يدور جسمان حول بعضهما. أمواج الجاذبية الصادرة من مجموعتنا الشمسية أصغر مما نستطيع قياسه، ولكن تم رصد أمواج جاذبية بطريقة غير مباشرة في فقدان الطاقة لنجمان نباضان يدوران حول بعضهما. في فبراير 2016 أعلن مركز LIGO عن رصده لاكتشاف أمواج ثقالية صادرة عن اصطدام ثقبان أسودان ببعضهما على بعد 1.3 بيلون سنة ضوئية من الأرض. اقرأ أيضا تمدد الزمن الثقالي إسحاق نيوتن ثابت الجاذبية يوهانز كبلر مغناطيسية الجاذبية قياس الثقالة جاذبية فائقة كيناماتيكا النجوم جاذبية الكم الظاهرية المراجع تسارع قوانين تجريبية
المغناطيس هو مادة تولد حقلا مغناطيسيا، وتجذب المواد الممغنطة إليها. التاريخ خصص البيروني في كتابه الجماهر في معرفة الجواهر فصلا عن المغناطيس، وأشار إلى الصفة المشتركة بين المغناطيس، والعنبر (الكهرباء) وهي جذبهما للأشياء، وبين أن المغناطيس يتفوق على العنبر في هذه الصفة، وأشار البيروني إلى أن أكثر خامات المغناطيس موجودة في بلاد الأناضول وكانت تصنع منها المسامير التي تستخدم في صناعة السفن في تلك البلاد، أما الصينيون فكانوا يصنعون سفنهم بضم وربط ألواح أخشاب الزيتون إلى بعضها بحبال من ألياف النباتات، ذلك أن هناك جبالا من حجر المغناطيس مغمورة في مياه بحر الصين كانت تنتزع مسامير الحديد من أجسام السفن فتتفكك وتغرق في الماء. مواد مغناطيسية المغناطيس الذاتي هو قطعة من المادة قابلة للمغنطة وينتج بذاته مجالا مغناطيسيا. ومن امثلة تلك المغناطيسات الذاتية المغناطيسات التي نجمل بها أبواب الثلاجة في المنزل أو التي نثبت به أوراقا على لوحات حديدية في المدرسة. وتسمى المواد القابلة للمغنطة، وهي المواد التي تنجذب بشدة أيضا إلى مغناطيس ذاتي، تسمى مواد ذات مغناطيسية حديدية أو ذات فريمغناطيسية. من تلك المواد نجد الحديد والكوبلت والنيكل والفولاذ وبعض السبائك المحتوية على عناصر أرضية نادرة. وبينما المواد ذات المغناطيسية الحديدية (والفريمغناطيسية) هي المواد التي تنجذب بشدة إلى مغناطيس ذاتي وتعتبر مواد مغناطيسية إلا أن المواد الأخرى تتأثر ضعيفا بمجال مغناطيسي بطريقة ما، وتتصف بنوع آخر من صفات المغناطيسية. وتصنع المغناطيسات الذاتية من مادة مغناطيسية حديدية شديدة «الصلابة» عن طريق معاملتها في مجال مغناطيسي شديد بحيث يوجه حبيباتها البلورية المغناطيسية في اتجاه المجال المغناطيسي الخارجي. ويصعب ضياع مغناطيسيتها بسبب صلادتها (ليست مطاوعة). ومن أجل إزالة مغناطيسية مغناطيس فلا بد من تسليط مجال مغناطيسي عكسي عليه بشدة معينة تعتمد على ما يسمى مقاومة مغناطيسية للمادة. وتتميز المواد المغناطيسية الصلدة بمقاومة مغناطيسية عالية بينما تتصف المواد المطاوعة مغناطيسيا بمقاومة مغناطيسية منخفضة. ترجع ظاهرة المغناطيسية في المواد إلى الإلكترون الذي يشكل الأغلفة الذرية للعناصر والذي هو ذاته يعتبر مغناطيسا صغيرا، حيث له عزم مغناطيسي ناتج عن عزمة المغزلي (انظر مغنطون بور). خصائص المغناطيس مجال مغناطيسي المجال المغناطيسي هو مجال متجه (مجال مغناطيسية الأرض توجه إبرة مغناطيسية). ويتسم المجال المغناطيسي عند أي نقطة بصفتين : 1) اتجاهه ويحدده الاتجاه الذي تتخذه إبرة البوصلة فيه، 2) شدته، ويبينه مدى انصياع الإبرة المغناطيسية لاتخاذ اتجاهه. وطبقا لنظام الوحدات الدولي تعطى وحدة المجال المغناطيسي بوحدة تسلا. عزم مغناطيسي يسمى العزم المغناطيسي أحيانا عزم ثنائي الأقطاب ويرمز له عادة بالرمز - μ - وهو كمية متجهة وهي تصف الخواص العامة للمغناطيس. وبالنسبة إلى قضيب مغناطيسي فإن اتجاه عزمه المغناطيسي يمر من قطبه الجنوبي إلى قطبه الشمالي. إلى الآخر. وتعتمد شدته على قوة القطبين وعلى بعد القطبين عن بعضهما البعض. وتقاس وحدة العزم المغناطيسي بوحدة أمبير.متر مربع، طبقا لنظام الوحدات الدولي. وينشئ المغناطيس مجاله المغناطيسي حوله كما أنه يتأثر ويتعامل مع مجال مغناطيسي خارجي. ويعتمد قوة المجال المغناطيسي الذي ينتجه عند نقطة معينة على شدة عزمه المغناطيسي. بالإضافة إلى ذلك فعندما يوضع المغناطيس في مجال مغناطيسي خارجي ناتج من مغناطيس آخر أو من مصدر آخر فإنه يتأثر بقوة عزم دوران تحاول توجيهه في اتجاه المجال المغناطيسي الخارجي. ويتناسب عزم الدوران مع العزم المغناطيسي كما يتناسب مع شدة المجال الخارجي. وقد يقع المغناطيس تحت تأثير قوة تحرفه إلى اتجاه معين أو آخر بحسب مكانه واتجاهه بالنسبة للمجال الخارجي. فإذا كان المجال المغناطيسي الخارجي منتظما فإن المغناطيس لا يعاني من قوة شد، وإنما يعاني فقط من عزم الدوران. (أي أن إبرة البوصلة تتخذ اتجاه المجال المعناطيسي للأرض، ولا تنتقل الإبرة (أو البوصلة) من مكانها). وإذا قمنا بتشكيل سلك في هيئة حلقة مساحتها A ومررنا في السلك تيار كهربائي I تولد مجال مغناطيسي في الحلقة، وتصبح الحلقة ذات عزم مغناطيسي مقداره I.A ويكون عموديا على الحلقة ومارا (بصفة أساسية) بمركزها (كما تنشيء الحلقة مجالا مغناطيسيا حولها.) بدراسة الجسيمات الأولية مثل الإلكترون والبروتون والنيوترون اتضح أن لكل منهم عزما مغناطيسيا. ويختلف العزم المغناطيسي لكل جسيم عن الآخر (انظر مغنطون بور). يرجع العزم المغناطيسي - على سبيل المثال - للإلكترون إلى عزمه المغزلي حيث يدور الإلكترون دائما حول محوره. المغناطيسية تقاس مغناطيسية مادة ممغنطة بقيمة العزم المغناطيسي في المتر المكعب فيها ويرمز لها عادة بالرمز M، ووحدتها أمبير/متر. والمغناطيسية هي مجال متجه، ويمكن مغنطة مادة مغناطيسية في أماكنها المختلفة باتجاه مختلف للمغناطيسية (مثل الحبيبات المغناطيسية في الحديد). ويعتبر مغناطيس تبلغ عزمه المغناطيسي 0.1 أمبير·متر2 وحجمه 1 سنتيمتر مكعب (1×10−6 متر3) مغناطيسا جيدا، وبذلك تكون شدة مغناطيسيته نحو 100.000 أمبير/متر. ويتميز الحديد بمغناطيسية عالية حيث يمكن أن تبلغ مغناطيسيته 1.000.000 أمبير/متر. وهذا يفسر لماذا يستخدم الحديد أساسيا في إنتاج حقول مغناطيسية شديدة. يتلو الحديد في شدة مغناطيسيته الكوبلت والنيكل وتسمى تلك المواد مواد ذات مغناطيسية حديدية، ونجد تلك الثلاثة عناصر متجاورة في الجدول الدوري للعناصر، حيث يتشابه فيهم الغلاف الإلكتروني لذراتهم (أعدادهم الذرية 26 و 27 و 28 على التوالي). أنواع المغناطيسية تصنع المغناطيسات من الحديد والكوبلت والنيكل أو من بعض سبائك تلك المواد وتسمى مواد ذات مغناطيسية حديدية ومن خصائصها الانجذاب بشدة إلى مغناطيسي ذاتي. أما المواد الأخرى فهي تبين ظاهرة المغناطيسية بطرق مختلفة ومغناطيسيتها ضعيفة بصفة عامة. تنقسم صفة المغناطيسية (وهي تعتمد على التوزيع الإلكتروني في الذرات) إلى الأصناف الآتية: مغناطيسية حديدية فريمغناطيسية مغناطيسية مسايرة مغناطيسية معاكسة مغناطيسية حديدية مضادة حبيبات المغناطيسية تتسم المواد المغناطيسية ومن ضمنها المواد الفريمغناطيسية بأن ذراتها نفسها مغناطيسية، وذلك بسبب العزم المغزلي للإكترون الذي يكون مصحوبا بعزم مغناطيسي، أي أن الإلكترون يعتبر مغناطيسا صغيرا. ومن خصائص مواد المغناطيسية الحديدية بالذات، مثل الحديد والكوبلت والنيكل فإن الإلكترونات التي تشغل المدار 3d في ذراتها تأخذ نفس الاتجاه وبذلك تصبح ذرة الحديد وذرة الكوبلت وذرة النيكل ذات عزم مغناطيسي متميز كبير. وتتأثر الذرات المتجاورة في المادة بالمجال المغناطيسي لبعضها البعض، وتتخذ نفس الاتجاه مكونة حبيبة مغناطيسية. بتكون «حبيبات» مغناطيسية - تشمل عدة ملايين من الذرات في المادة (يبلغ مقطع الحبيبة نحو 10 ميكرومتر، انظر الصورة) - ولكن اتجاه مغناطيسية الحبيبات يكون موزعا عشوائيا بحيث تكون محصلتها المغناطيسية صفرا. وعند وضعها في مجال مغناطيسي فإن تلك الحبيبات تميل إلى اتخاذ اتجاه المجال المغناطيسي الخارجي فتزيد مغناطيسية العينة. وبزيادة شدة المجال المغناطيسي الخارجي تزداد عدد الحبيبات التي توجه نفسها في اتجاه المجال الخارجي وتزيد مغناطيسية العينة. فإذا زادت شدة المجال المغناطيسي المطبق عليها من الخارج زيادة كبيرة، نجد أن مغناطيسية المادة تصل إلى حد التشبع المغناطيسي حيث تكون جميع مغناطيسيات الحبيبات قد اتخذت اتجاها موازيا للمجال المغناطيسي الخارجي. والحد الأعلى للتشبع المغناطيسي هو من خواص بعض المواد ويختلف من مادة لمادة (ويختلف أيضا للحديد والكوبلت والنيكل). عند وصول المادة المغناطيسية الحديدية إلى حد التشبع يستمر تزايد المغناطيسية فيها ضعيفا عن طريق المغناطيسية المسايرة ولكن هذه أضعف نحو 1000 مرة من المغناطيسية الحديدية. مغناطيس كهربائي أبسط أنواع المغناطيس الكهربائي يتكون من ملف سلكي يمر فيه تيار كهربائي فيتولد وتتركز بداخله وحوله مجال مغناطيسي وتكون خطوط المجال المغناطيسي مشابهة لخطوط المجال المغناطيسي لقضيب مغناطيسي. ويتحدد اتجاه المغناطيسية في الملف طبقا لقاعدة اليد اليمنى.وتتناسب شدة المجال المغناطيسي المتولد تناسبا طرديا مع عدد لفات الملف ومع مساحة الحلقة الملف ومع شدة التيار الكهربائي المار في الملف. فإذا وضع في الملف أسطوانة من مادة ليست مغناطيسية (مثل أسطوانة من الورق أو الكرتون) فيتولد فيها مجال مغناطيسي ضعيف. أما إذا وضع في داخل اللولب مادة مغناطيسية حديدية مثل قضيب من الحديد أو عدة مسامير حديدية عندئذ تزداد شدة المجال المغناطيسي المتولد ويمكن أن تصل تزداد ألف مرة عن شدة مجال الملف الفارغ. وتستخدم المغناطيسات الكهربائية في معجلات الجسيمات وفي المولدات الكهربائية وأجهزة تصوير بالرنين المغناطيسي وكذلك في المجهر الإلكتروني. تطبيقات المغناطيس يعتبر المغناطيس من أهم المواد الموجودة لنا في عصرنا الحالي وهو من أهم الاختراعات التي ظهرت في مجال الفيزياء فمنذ بداية اكتشاف حجر المغناطيس في مدينة مغنيسيا في تركيا والفكر البشري يحاول أن يجد استخدامات واستعمالات لهذا الحجر الجاذب للمعادن فمع بداية التطور صنع واخترع المغناطيس الصناعي كما نراه اليوم وتم الاستفادة منه بشكل مذهل ومدهش خاصة في مجال المواصلات (القطارات الكهربائية السريعة والحافلات الكهربائية) وتخزين المعلومات في الحاسوب وأجهزة تسجيل الصورة وتسجيل الصوت مثل القرص الصلب والكاسيت وغيرها في الأجهزة التي يستخدمها الفيزيائيون في تجاربهم مثل معجلات الجسيمات، مثل مصادم الهدرونات الكبير وفيرميلاب. استخدامات المغناطيس 1. توليد التيار الكهربائي ويعتبر هذا الاستخدام أهم استخدام للمغناطيس في عصرنا الحالي لكونه ينتج مصدر للطاقة الأهم للعالم وطريقة توليد المغناطيس للكهرباء اكتشفت على اليد العالم فاراداي حيث قام بتدوير مغناطيس ذو قطبين حول ملف فيقوم المغناطيس بتوليد مجال مغناطيسي فيتحول إلى تيار كهربائي يسير في السلك وهذه العملية هي عكس عملية إنتاج الطاقة الحركية من خلال تمرير تيار كهربائي حول مغناطيس لتوليد مجال مغناطيسي معاكس للمغناطيس ليقوم بتدويره 2. القطارات المغناطيسية ويعتبر هذا الاستخدام من عجائب الفيزياء التي كان يحلم بها الكثير من المخترعين والفيزيائيين وهو جعل جسم ضخم كالقطار يطفو فوق الهواء ولكن المغناطيس ليس العامل الوحيد في هذه العملية بل تستخدم مواد فائقة التوصيل للتيار الكهربائي لا تكون أي مقاومة للتيار الكهربائي ولكي تكون مقاومة هذه المواد للتيار الكهربائي صفر لابد من تخفيض درجة حرارتها إلى نسب منخفضة جدا ومع جميع المحاولات من المخترعين في عصرنا الحاضر إلا أن أكبر درجة حرارة يسهل توفيرها تقوم بها المواد الفائقة التوصيل بوظيفتها هي 70 كلفن تقريبا ولكي نصل إلى هذه الدرجة لابد من غمر المواد الفائقة التوصيل بالنيتروجين السائل والذي يعد متوفر بشكل كبير ذو تكلفة معقولة نسبيا حسب تكلفة غيره من المواد مثل الهيليوم السائل والذي يعتبر مكلف جدا وعندما تنخفض درجة حرارة تلك المواد تقوم بعكس المجال المغناطيسي القادم من قطب المغناطيس إلى قطبة الآخر بحيث يكون المغناطيس معلقا وطافيا في الهواء بنفس الوقت ومن ثم يطفو القطار في الهواء ويتحرك بسرعة عالية جدا لعدم وجود احتكاك بين القطار والسكة 3. استخدامات طبية ويستخدم المغناطيس بكثرة في هذا المجال ومن أهم استعمالاته في هذا المجال هو جهاز الرنين المغناطيسي والذي يعد ثورة في مجال الطب ويعد من أهم الابتكارات المساعدة لعلم الطب في كشف الأورام والأمراض وغيرها من الأجسام المضرة في البدن. 4. في أجهزة التسجيل المنزلية، مثل الحاسوب وأجهزة الأقراص المرنة والأقراص الصلبة والكاسيت ومكبرات الصوت الكهربائية . انظر أيضا مغناطيس كهربي مغناطيسية أرضية مغناطيسية مغناطيسية مسايرة مغناطيسية حديدية مغناطيسية الصخور مغناطيسية معاكسة مغناطيس الثلاجة مغناطيسية الجاذبية نفاذية (كهرومغنطيسية) شدة المجال المغناطيسي مواضيع ذات علاقة قابلية مغناطيسية تشبع مغناطيسي مغناطيسية أرضية مغناطيسية حديدية مغناطيسية مسايرة مغناطيسية معاكسة فريمغناطيسية فريت (مغناطيسية) قانون كوري أورستد جيلبرت (وحدة) المراجع أنواع المغانط معادن مغناطيسية هندسة الكهرباء
بنيامين نتنياهو (21 أكتوبر 1949 – )، سياسي إسرائيلي يرأس حزب الليكود، يشغل منصب رئيس وزراء إسرائيل منذ 29 ديسمبر 2022، وكان قد شغل ذات المنصب منذ 2009 وحتى 2021، وسابقا منذ 1996 وحتى 1999، ليعتبر رئيس الوزراء الأطول مدة في تاريخ إسرائيل حيث خدم لأكثر من 15 عاما. كما أنه أول رئيس وزراء يولد في إسرائيل بعد إعلان الاستقلال. فقد شقيقه الأكبر يوناتان عام 1976 في عملية اقتحام الطائرة الإسرائيلية المخطوفة في مدينة «عنتيبة» الأوغندية. ولد نتنياهو في تل أبيب لأبوين يهوديين علمانيين، ونشأ في القدس، وقضى فترة وجيزة في فيلادلفيا، الولايات المتحدة. عاد إلى إسرائيل عام 1967 لينضم إلى الجيش الإسرائيلي. أصبح قائد فريق في القوات الخاصة (سايريت متكال) وشارك في عدة مهام وحصل على رتبة نقيب قبل أن يتم تسريحه. عمل نتنياهو بعد تخرجه من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا كمستشار اقتصادي لمجموعة بوسطن الاستشارية. وفي عام 1978، انتقل إلى إسرائيل وأسس معهد يوناتان نتنياهو لمكافحة الإرهاب. ومن عام 1984 إلى عام 1988، شغل منصب الممثل الدائم لإسرائيل لدى الأمم المتحدة. صعد نتنياهو إلى الواجهة السياسية بعد انتخابه رئيسا لحزب الليكود في عام 1993 ليصبح زعيما للمعارضة. وفي انتخابات عام 1996، فاز نتنياهو على شيمون بيريز، ليصبح أول رئيس وزراء إسرائيلي ينتخب مباشرة عن طريق التصويت الشعبي، وأصغر رئيس وزراء على الإطلاق. تعرض نتنياهو والليكود لهزيمة ساحقة في انتخابات عام 1999 على يد تحالف إسرائيل الواحدة بقيادة إيهود باراك فاختار نتنياهو اعتزال السياسة بالكامل والعمل في القطاع الخاص. عاد نتنياهو لاحقا إلى السياسة، وشغل منصب وزير الخارجية ووزير المالية في عهد أرييل شارون. خلال منصبه الأخير، بدأ إصلاحات في الاقتصاد الإسرائيلي أدت إلى نمو كبير، قبل أن يستقيل في نهاية المطاف بسبب الخلافات بشأن خطة فك الارتباط مع غزة. عاد نتنياهو إلى قيادة الليكود في ديسمبر 2005 بعد تنحي شارون ليشكل حزبا جديدا وهو كاديما. وكان زعيم المعارضة من عام 2006 إلى عام 2009. بعد انتخابات عام 2009، شكل نتنياهو حكومة ائتلافية مع أحزاب يمينية أخرى وأدى اليمين كرئيس للوزراء للمرة الثانية، وواصل قيادة الليكود للفوز في انتخابات 2013 و2015. أعقب ذلك فترة من الجمود السياسي بعد فشل ثلاث انتخابات متتالية في عامي 2019 و2020 في تشكيل حكومة، وتم حل الجمود بعد التوصل إلى اتفاق تناوب ائتلافي بين نتنياهو وبيني غانتس زعيم تحالف أزرق أبيض الوسطي. ومع ذلك انهار الائتلاف في ديسمبر 2020 قبل أن يتم التناوب، وأجريت انتخابات جديدة في مارس 2021. في حكومته قبل الأخيرة، قاد نتنياهو استجابة إسرائيل لجائحة كوفيد-19 والأزمة الإسرائيلية الفلسطينية 2021. في يونيو 2021، وبعد أن شكل نفتالي بينيت حكومة مع يائير لابيد، أقيل نتنياهو من رئاسة الوزراء ليصبح زعيم المعارضة للمرة الثالثة، قبل أن يعود كرئيس للوزراء مرة أخرى بعد تشكيل ائتلاف مع أحزاب اليمين بعد انتخابات 2022. واصل نتنياهو وشركاؤه في الائتلاف الحكومي إصلاحات قضائية واسعة النطاق. قوبلت جهود الإصلاح القضائي بردود فعل مستقطبة، حيث نظم معارضو الإصلاح القضائي احتجاجات حاشدة في جميع أنحاء البلاد على مدار عدة أشهر. في 7 أكتوبر 2023، تعرضت إسرائيل لهجوم مميت من قبل حركة حماس، مما أدى إلى نشوب الحرب بين إسرائيل وحماس عام 2023. وبسبب فشل الحكومة الإسرائيلية في توقع هذا الهجوم، تعرض نتنياهو لانتقادات من قبل المعارضين لكونه المسؤول عما اعتبر أكبر فشل استخباراتي لإسرائيل منذ 50 عاما. استغل نتنياهو علاقته مع دونالد ترامب وهو صديق شخصي له منذ الثمانينيات لتحسين صورته السياسية في إسرائيل منذ عام 2016. خلال رئاسة ترامب، اعترفت الولايات المتحدة بالقدس عاصمة لإسرائيل، واعترفت بالسيادة الإسرائيلية على مرتفعات الجولان، وتوسطت في اتفاقيات إبراهيم، وهي سلسلة من اتفاقيات التطبيع بين إسرائيل ودول عربية مختلفة. واجه نتنياهو انتقادات دولية بسبب سياسته المستمرة منذ عقود كرئيس للوزراء لتوسيع المستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية المحتلة والتي تعتبر غير قانونية بموجب القانون الدولي. في عام 2019، تم توجيه الاتهام إلى نتنياهو بتهم خيانة الأمانة والرشوة والاحتيال بعد تحقيق دام ثلاث سنوات، وتخلى بسببه عن جميع مناصبه الوزارية واحتفظ فقط بدور رئيس الوزراء. حياته ولد نتنياهو عام 1949 في تل أبيب. والدته تسيلا سيغال (1912–2000) ولدت في بتاح تكفا في متصرفية القدس التابعة للإمبراطورية العثمانية، أما والده بن صهيون نتنياهو المولود في وارسو (1910–2012) فكان مؤرخا متخصصا في العصر الذهبي للثقافة اليهودية في إيبيريا. كان جد نتنياهو لأبيه حاخاما وكاتبا صهيونيا. عندما هاجر والد نتنياهو إلى إسرائيل، حول لقبه من "ميليكوفسكي" إلى "نتنياهو" أي "الله أعطى". في حين أن عائلته هي في الغالب تعود في أصولها إلى يهود أشكناز، فقد ذكر نتنياهو إن اختبار الحمض النووي كشف أن أصوله تعود إلى اليهود السفارديين، وادعى أيضا أن نسبه يعود إلى فيلنا غاون. خدم كجندي وضابط في وحدة الكوماندو الخاصة: استخبارات القيادة العامة في جيش الدفاع (1972-1967) مثل أخيه يوناتان نتنياهو الذي توفي في عملية تحرير رهائن إسرائيليين في عنتيبي أوغندا. بعد تخرجه من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا بدرجة الباكلوريوس في الهندسة المعمارية ودرجة الماجيستير في إدارة الأعمال، عمل مستشارا في مجموعة بوسطن الاستشارية وشغل منصب مدير في قطاع الصناعة في الولايات المتحدة وإسرائيل. ومنذ 1976 كان نتنياهو مديرا لمعهد يوناتان وهو مؤسسة لبحث سبل مكافحة الإرهاب. شغل نتنياهو منصب مندوب إسرائيل لدى الأمم المتحدة (1984-1988) وكان نائبا لرئيس البعثة الدبلوماسية في الولايات المتحدة (1984-1982). في 1984، كان نتنياهو عضوا في الوفد الإسرائيلي الأول للمحادثات الإستراتيجية الأمريكية الإسرائيلية. وكان نائبا لوزير الخارجية (1991-1988) ونائب وزير في ديوان رئيس الوزراء (1992-1991)، وعضو في الوفد الإسرائيلي لمؤتمر مدريد للسلام في 1991 ولمحادثات السلام في واشنطن التي أعقبت هذا المؤتمر، وهو عضو في الكنيست منذ 1988، وفي الكنيست ال13 (1996-1992)، كما كان عضوا في لجنتي الخارجية والأمن والدستور والقانون والقضاء البرلمانيتين. حكومة نتنياهو الأولى بعد أن تولى رئاسة حزب الليكود في 1993، انتخب بنيامين نتنياهو في منصب رئيس وزراء دولة إسرائيل في أيار مايو 1996 في أول انتخابات مباشرة لرئاسة الوزراء جرت في إسرائيل، حيث تغلب على غريمه شمعون بيريس. تولى نتنياهو رئاسة الوزراء، كأصغر رئيس حكومة في تاريخ دولة إسرائيل، فاوض ياسر عرفات في المفاوضات المشهورة بمفاوضات واي ريفر والتي يرى البعض أنه حاول إعاقة أي تقدم في سير المفاوضات بخلاف رئاسة الوزارة التي سبقته والتي تلته، فقد قطعت تلك الحكومات تقدما ملموسا بالمقارنة مع عهده. واتصف عهده بالهدوء النسبي باستثناء بعض العمليات الاستشهادية الفلسطينية داخل إسرائيل. وفي عام 1996 إتفق مع رئيس بلدية القدس على الاستمرار في نفق السور الغربي للمسجد الأقصى مما أشعل شرارة فلسطينية استمرت 3 أيام سقط خلالها القتلى من الجانب الفلسطيني والإسرائيلي. وبعد هزيمته على يد غريمه إيهود باراك في الانتخابات العامة عام 1999 اعتزل العمل السياسي بشكل مؤقت. وصوله لرئاسة الوزراء للمرة الثانية في عام 2002 ترك حزب العمل المشاركة في الحكومة الإسرائيلية وأصبح منصب وزير الخارجية شاغرا، فقام رئيس الوزراء أرئيل شارون بتعيينه وزيرا للخارجية، وعمل على منافسة شارون لزعامة حزب الليكود، إلا إنه فشل في المنازلة. وبعد انتخابات 2003 تم تعيينه وزيرا للمالية في حكومة شارون الائتلافية، استقال من منصبه هذا في آب /أغسطس 2005. في فترته وصوتت الكنيست بأغلبية 62 مؤيدا مقابل 41 معارضا، على تعديل القانون الأساسي للحكومة على أنه يمكن لمجلس الوزراء أن يقرر بنفسه الشروع في عملية عسكرية تؤدي إلى الحرب، ولكن في الظروف الاستثنائية، يمكن لوزير الدفاع ورئيس الوزراء، أن يتخذا مثل هذا القرار دون الرجوع لأحد. بين الأعوام 2005 إلى 2009 شغل منصب رئيس حزب الليكود. حقق حزب الليكود نتائج مهمة في الانتخابات التي أجريت في 10 فبراير 2009، إذ تمكن من مضاعفة عدد مقاعده في الكنيست إلى 27 مقعدا على الرغم إنه جاء في المرتبة الثانية بعد حزب كاديما بزعامة تسيبي ليفني والذي حصل على 28 مقعدا. لكنه استطاع مدعوما بالمكاسب التي حققتها أحزاب اليمين في الانتخابات وعددها 65 مقعد من أصل 120 في الكنيست أن يصبح الأوفر حظا في تشكيل الحكومة الجديدة، حيث أوكل إليه رئيس الدولة شمعون بيرس هذه المهمة يوم 20 فبراير 2009، وحازت حكومته على ثقة الكنيست في 31 مارس 2009. اتهامات بالفساد أعلن النائب العام الإسرائيلي أفيخاي ماندلبليت يوم الخميس 21 نوفمبر 2019 أنه وجه لرئيس الوزراء نتنياهو تهم الرشوة والاحتيال وخيانة الأمانة، وذلك في القضايا المعروفة باسم 1000 و 2000 و 4000. مؤلفاته ألف نتانياهو عدة كتب منها: "الإرهاب؛ كيف يحقق الغرب الانتصار" (1986)، "الإرهاب العالمي: التحدي والرد" (1991). وفي الآونة الأخيرة ألف نتانياهو كتابي "مكان بين الأمم: إسرائيل والعالم" (1993) و" مكافحة الإرهاب: كيف تستطيع الدول الديمقراطية إلحاق الهزيمة بالإرهاب المحلي والعالمي (1995). حياته الخاصة متزوج من سارة نتنياهو وأب لثلاثة أولاد (واحدة منهم من زواجه السابق). انظر أيضا ليكود. رئيس وزراء إسرائيل. مراجع وصلات خارجية رؤساء وزراء إسرائيل في القرن 20 رؤساء وزراء إسرائيل في القرن 21 أشخاص على قيد الحياة أشخاص مرتبطون بجائحة فيروس كورونا أشخاص من القدس أشخاص من تل أبيب أشخاص من شعبة الاستخبارات العسكرية الإسرائيلية أعضاء الكنيست التاسعة عشرة (2013–15) أعضاء الكنيست الثالثة عشرة (1992–96) أعضاء الكنيست الثامنة عشرة (2009–13) أعضاء الكنيست الثانية عشرة (1988–92) أعضاء الكنيست الخامسة عشرة (1999–2003) أعضاء الكنيست الرابعة عشرة (1996–99) أعضاء الكنيست السابعة عشرة (2006–09) أعضاء الكنيست السادسة عشرة (2003–06) أعضاء الكنيست العشرون (2015–) أمريكيون متجنسون أمريكيون من أصل إسرائيلي أمريكيون من أصل بولندي يهودي أمريكيون من أصل يهودي بيلاروسي أمريكيون من أصل يهودي روسي إسرائيليون شاركوا في حرب أكتوبر إسرائيليون من أصل بولندي إسرائيليون من أصل بيلاروسي إسرائيليون من أصل روسي إسرائيليون من أصل ليتواني إسرائيليون من أصل يهودي بولندي إسرائيليون من أصل يهودي بيلاروسي إسرائيليون من أصل يهودي ليتواني جنرالات إسرائيليون جنود إسرائيليون خريجو جامعة هارفارد خريجو كلية العمارة والتخطيط في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا خريجو كلية سلوان للإدارة لمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا خريجو معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا دبلوماسيو القرن 20 دبلوماسيون في القرن 21 رؤساء تنفيذيون إسرائيليون رؤساء حكومات سجنوا لاحقا رؤساء حكومة إسرائيل سياسيو حزب الليكود سياسيون من القدس عائلة نتانياهو عسكريون يهود قادة أحزاب سياسية إسرائيليون قادة حاليون على سدة الحكم قادة حزب الليكود قوميون إسرائيليون كتاب أمريكيون يهود كتاب إسرائيليون كتاب إسرائيليون في القرن 20 كتاب ذكور إسرائيليون في القرن 20 كتاب سياسيون إسرائيليون كتاب سياسة أمريكيون كتاب عن الصهيونية كتاب غير روائيين ذكور كتاب غير روائيين في القرن 20 كتاب غير روائيين يهود كتاب في القرن 20 مسيرو أعمال إسرائيليون مغتربون إسرائيليون في الولايات المتحدة مندوبو إسرائيل الدائمون لدى الأمم المتحدة مواليد 1368 هـ مواليد 1949 مواليد في تل أبيب نائبو وزراء إسرائيل وزراء اتصالات إسرائيل وزراء حكومة إسرائيل وزراء خارجية إسرائيل وزراء داخلية إسرائيليون وزراء صحة إسرائيليون وزراء عدل إسرائيل وزراء مالية إسرائيل يهود أشكناز إسرائيليون يهود إسرائيليون يهود إسرائيليون سياسيون يهود علمانيون
تعتبر الانتخابات الرئاسية الجزائرية ظاهرة ديمقراطية وممارسة حضارية لتأكيد حرية الفرد في اختيار من يراه مناسب لتمثليه في السلطة. وعليه فإن هذه الأخيرة تعد مؤشرا قويا باحترام الديمقراطية، حيث أصبح مطلب إجراء انتخابات حرة ونزيهة من المطالب التي تسعى الدولة الجزائرية لتحقيقه باعتباره معيارا لمدى ديموقراطيتها. 16 نوفمبر 1995 . وهي أول انتخابات تعددية تجرى في الجزائر، وترشح فيها: وقد ربح بهذه الانتخابات اليمين زروال بحصوله على نسبة 61% من إجمالي الأصوات. 1998 كانت نسبة الناخبين 60.25% من إجمالي المسجلين. وكانت نتيجة الانتخابات كالتالي: وقد كان المرشحين عدى بوتفليقة قد اتهموا الحكومة بالتزوير وذلك قبل الانتخابات، وأعلنوا انسحابهم عشية يوم الانتخابات. 8 أبريل 2004 كانت نسبة الناخبين 58.07% ويقدر عددهم ب10,508,777 من أصل 18,097,255 مسجلين، وقدر عدد الأوراق الملغاة ب329,075. وكانت النتيجة النهائية: وقد اتهم علي بن فليس وسعدي وجاب الله الحكومة بتزوير الانتخابات الرئاسية، وأعلنت منظمة الامن والتعاون الأوروبي أنها لم تر أي تزوير في سير الانتخابات. انظر أيضا: الانتخابات الجزائرية - الجزيرة إعلان رسمي - بالفرنسية 9 أبريل 2009 كانت نسبة الناخبين 74.11% ويقدر عددهم ب15,351,305 من أصل 20,595,683 مسجلين، وقدر عدد الأوراق الملغاة 1,042,727 ورقة. وكانت النتيجة النهائية: 17 أبريل 2014 في 02 فبراير 2014 لأول مرة في انتخابات رئاسية جزائرية وعربية قارب عدد المترشحون حوالي 100 مترشح والذين سحبو استمارات التوقيعات ال 84 مترشح 23 فبراير 2014 ترشح رئيس البلاد الذي وصلت عهدته الثالثة للنهاية لعهدة أخرى رابعة وسط نقاش حاد في المجتمع السياسي والشارع الجزائري انطلقت الحملة الانتخابية يوم 23 مارس 2014 و انتهت يوم 13 أفريل 2014 عند منتصف الليل وشارك أكثر من 22 مليون ناخب جزائري في هذه الحملة فاز فيها عبد العزيز بوتفليقة بعهدة رابعة انظر أيضا الانتخابات الرئاسية الجزائرية 1999 الانتخابات الرئاسية الجزائرية 2004 الانتخابات الرئاسية الجزائرية 2014 وصلات خارجية مراجع الانتخابات في الجزائر
9 أبريل أو 9 نيسان أو يوم 9 \ 4 (اليوم التاسع من الشهر الرابع) هو اليوم التاسع والتسعون (99) من السنة البسيطة، أو اليوم المئة (100) من السنوات الكبيسة وفقا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 266 يوما لانتهاء السنة. أحداث 1413 - تنصيب هنري الخامس ملكا على إنجلترا. 1609 - قام فيليب الثالث ملك إسبانيا بطرد المسلمين من إسبانيا في عملية استغرقت الفترة بين 1609 بلنسية و 1614 م قشتالة. 1912 - انضمام منطقة السلوم رسميا إلى مصر. 1925 - مظاهرات حاشدة في دمشق احتجاجا على زيارة آرثر بلفور وزير الخارجية البريطاني السابق. حاصر المتظاهرون فندق فيكتوريا حيث كان يمكث بلفور فنصحه المفوض السامي الفرنسي الجنرال سراي بمغادرة دمشق. تدخل الجيش الفرنسي وقام بإلقاء قنابل دخانية على المتظاهرين لإتاحة الفرصة لبلفور للتسلل من الفندق والمغادرة إلى بيروت. 1928 - الحكومة التركية تتبنى قانونا يفصل بين الدين والدولة بشكل تام، وتعلن تبني الدولة للعلمانية. 1938 - التونسيون ينتفضون ضد المستعمر الفرنسي فيما عرف باسم ثورة 9 أبريل. 1940 - ألمانيا النازية تحتل الدنمارك والنرويج في الحرب العالمية الثانية. 1945 - تشكيل حكومة فارس الخوري الثانية في سوريا. 1948 - وقوع مذبحة دير ياسين على يد منظمتي الإرجون وشتيرن الصهيونيتين، وسقط بالمذبحة 360 قتيل. 1952 - اصطدام طائرة تابعة للخطوط الجوية اليابانية بجبل ميهارا، ويتسبب ذلك بمقتل 37 شخص. 1953 - إنشاء اتحاد البريد العربي. 1956 - الملك حسين عاهل الأردن يزور دمشق للمرة الأولى، ويجتمع بالرئيس السوري شكري القوتلي. 1962 - مجلس الأمن يصدر القرار 171 الذي يدين سوريا وإسرائيل لخرق اتفاقيات الهدنة ويتهم إسرائيل بخرق قرارات مجلس الأمن السابقة. 1963 - الولايات المتحدة تقرر منح المواطنة الفخرية للزعيم البريطاني ونستون تشرشل ليكون أول أجنبي يحصل على هذه الصفة. 1965 - مناوشات عسكرية حدودية بين الهند وباكستان وذلك في بداية الحرب الثانية بينهم. 1967 - أول طائرة بوينغ 737 تقوم برحلة تجريبية. 1976 - دخول القوات السورية إلى لبنان لأول مرة في خطوة سبقت التدخل على نطاق واسع في حزيران، وسيطرتها على معبر المصنع الحدودي مع لبنان ونشرها كتيبتي مشاة في سهل البقاع. 1980 - الحكومة العراقية تعدم المفكر الإسلامي السيد محمد باقر الصدر وأخته آمنة الصدر. 1981 - اصطدام غواصة نووية أمريكية بسفينة شحن يابانية. 1989 - قوات سوفيتية تقوم بقتل 20 شخص وإصابة المئات أثناء قمع مظاهرة سلمية في تبليسي ضد الحكم السوفيتي، ويعتبر هذا التاريخ يوم وطني في جورجيا. 1991 - اعلان استقلال جورجيا عن الاتحاد السوفيتي. القوات السوفيتية تبدأ بالإنسحاب من بولندا. 1992 - محكمة اتحادية في الولايات المتحدة تصدر حكما بسجن رئيس بنما الأسبق مانويل نورييغا وذلك بتهمة بالتورط بتجارة المخدرات. 1999 - اغتيال رئيس جمهورية النيجر إبراهيم باري مايناسارا. 2003 - سقوط حزب البعث الحاكم في العراق بقيادة الرئيس صدام حسين وذلك بدخول قوات التحالف إلى العاصمة بغداد وإسقاط تمثال صدام الموجود في ساحة الفردوس. 2004 - عبد العزيز بوتفليقة يفوز في الانتخابات الرئاسية الجزائرية لفترة رئاسية ثانية. 2005 - ولي عهد المملكة المتحدة الأمير تشارلز يتزوج من كاميلا باركر بولز، والملكة إليزابيث الثانية تمنحها لقب دوقة كورنوال. 2009 - إجراء الانتخابات الرئاسية الجزائرية والتي يتنافس فيها ستة هم الرئيس المنتهية ولايته عبد العزيز بوتفليقة وأمين عام حزب العمال الجزائري والمرأة الوحيدة المرشحة لويزة حنون ورئيس الجبهة الوطنية الجزائرية موسى تواتي ورئيس حزب عهد 54 علي فوزي رباعين ومحمد جهيد تونسي ومرشح حزب العدالة والحرية محمد السعيد. 2016 - مقتل ما لا يقل عن 18 جندي فلبيني وأصيب أكثر من 70 آخرين على يد أعضاء جماعة أبو سياف في معركة تيبو- تيبو. 2017 - تفجيران في كنيستي مار جرجس في مدينة طنطا ومار مرقس في مدينة الإسكندرية في مصر يوقعان 45 قتيلا وأكثر من 136 جريحا. 2021 - إخلاء أكثر من 20 ألف مواطن من جزيرة سانت فينسنت، بعد تفجر بركان لا سوفريير الذي كان خامدا منذ عام 1979 2022- البرلمان الباكستاني يقوم بحجب الثقة عن رئيس الوزراء عمران خان. مواليد 1336 - تيمورلنك، قائد عسكري مغولي. 1806 - إسامبارد كينجدم برونيل، مهندس بريطاني. 1821 - شارل بودلير، شاعر فرنسي. 1835 - الملك ليوبولد الثاني، ملك بلجيكا. 1865 - إريك لودندورف، عسكري ألماني. 1867 - كريس واتسون، رئيس وزراء أستراليا. 1872 - ليون بلوم، رئيس وزراء فرنسا. 1883 - الملك محمد نادر شاه، ملك أفغانستان. 1884 - يوسف العظمة، وزير حربية ورئيس أركان سوري. 1921 - بيار إده، سياسي ومحام لبناني. 1922 - كارل أمري، كاتب ألماني. 1945 - عمر خورشيد، ممثل ومغني مصري. 1954 - دنيس كايد، ممثل أمريكي. 1975 - روبي فاولر، لاعب كرة قدم إنجليزي. 1976 - شمس، ممثلة مصرية. 1977 - يوسف الثويني، لاعب كرة قدم كويتي. 1978 - جورجي أندرادي، لاعب كرة قدم برتغالي. 1980 - جيركو ليكو، لاعب كرة قدم كرواتي. 1981 - آيرينيوز جيلين، لاعب كرة قدم بولندي. 1986 - لايتن ميستر، ممثلة أمريكية. 1987 - جيسي مكارتني، مغني وممثل أمريكي. 1990 - كريستين ستيوارت، ممثلة أمريكية. 1991 - أيمن أشرف، لاعب كرة قدم مصري. 1998 - إيل فانينغ، ممثلة أمريكية. 2000 - جاكي إيفانكو، مغنية وممثلة أمريكية. وفيات 491 - الإمبراطور زينون، إمبراطور الإمبراطورية البيزنطية. 1492 - لورينزو دي ميديشي، حاكم فلورنسا. 1626 - فرانسيس بيكون، فيلسوف إنجليزي. 1908 - يوجين لوفيبور، عالم مصريات فرنسي. 1922 ـ السير باتريك مانسون، طبيب اسكتلندي، مؤسس طب المناطق الحارة. 1964 - صالحة قاصين، ممثلة مصرية. 1980 - محمد باقر الصدر، رجل دين ومفكر إسلامي عراقي. آمنة الصدر، أخت محمد باقر الصدر. 1981 - يحيى الطاهر عبد الله، كاتب مصري. 1982 - زوزو ماضي، ممثلة مصرية. 2002 - أحمد المصلح، شاعر وصحفي أردني. 2010 - زولتان فارغا، لاعب كرة قدم هنغاري. 2012 - فؤاد خليل، ممثل مصري. 2018 - سعد محمد رحيم، كاتب ومؤلف عراقي. 2021 - الأمير فيليب، دوق إدنبرة، زوج إليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة. 2022 - ليلى نصر، ممثلة مصرية. أعياد ومناسبات اليوم الوطني في جورجيا. عيد الشهداء، الإحتفال بذكرى ثورة 9 أفريل 1938 في تونس. يوم فيمي ريدج في كندا. ذكرى سقوط بغداد في العراق. وصلات خارجية وكالة الأنباء القطرية: حدث في مثل هذا اليوم. النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم. BBC: حدث في مثل هذا اليوم. أبريل أيام ميلادية
إيهود باراك (12 فبراير 1942 -)، سياسي إسرائيلي وكان عاشر رئيس وزراء لإسرائيل ووزير الدفاع من 1999 إلى 2001 ثم تولى مرة أخرى وزارة الدفاع من 2007 حتى 2013. رأس إيهود باراك حزب العمل الإسرائيلي من 2009 وحتى 2013. انضم باراك للجيش الإسرائيلي في عام 1959 وخدم فيه لفترة 35 سنة ارتقى خلالها إلى أعلى منصب في الجيش الإسرائيلي (عميد). وقام الجيش الإسرائيلي بتقديم ميدالية «الخدمة المميزة» لباراك، كما حصل على شهادات في الشجاعة والأداء المميز. وخلال فترة الخدمة بالجيش، عمل باراك لمتابعة التحصيل العلمي فقد حصل على شهادة من الجامعة العبرية في القدس وأخرى من جامعة «ستانفورد». أما فيما يتعلق بالعمل السياسي، فقد عمل كوزير للداخلية عام 1995 ووزيرا للخارجية بين الأعوام 1995 إلى 1996. وفي عام 1996، حصل باراك على مقعد في الكنيست الإسرائيلي حيث شارك في اللجان الخارجية والدفاعية. وفي نفس العام، تمكن باراك من رئاسة حزب العمل الإسرائيلي. في 17 مايو 1999 تمكن باراك من الفوز برئاسة الوزارة الإسرائيلية وقد أتم فترة رئاسته لغاية 7 مارس 2001 عندما خسر في الانتخابات الاستثنائية لغريمه «ارئيل شارون». ونذكر أهم الأحداث التي تخللت فترة باراك لرئاسة الوزارة وتميز بعضها بالجدل: تشكيل حكومة تآلف مع حزب شاس المتدين بعد أن وصف باراك الأحزاب الدينية بالفاسدة. تخلي حزب «ميريتز» عن حكومة باراك الائتلافية بعد اختلاف ميريتز مع باراك في صلاحية نائب رئيس الوزراء والذي شغلة حزب شاس المتدين. شارك في قتل المناضلة العربية الفلسطينية دلال المغربي الانسحاب من جنوب لبنان. اختطاف 3 عناصر من الجيش الإسرائيلي على يد حزب الله. التفاوض السلمي مع سوريا. المصادقة على قانون إعفاء اليهود المتدينين من الخدمة الإلزامية. فشل قمة كامب ديفيد 2000 والتي من شأنها التوفيق بين الإسرائيليين والفلسطينيين. انطلاق انتفاضة الأقصى. قتل 13 من الإسرائيليين العرب على يد الشرطة الإسرائيلية. انظر أيضا رئيس الأركان العامة (إسرائيل) روابط خارجية مراجع الصلبان العظمى لوسام نجمة رومانيا رؤساء وزراء إسرائيل في القرن 20 رؤساء وزراء إسرائيل في القرن 21 باراك، إيهود أشخاص من المنطقة الوسطى (إسرائيل) أشخاص من كيبوتسات أعضاء الكنيست الثامنة عشرة (2009–13) أعضاء الكنيست الخامسة عشرة (1999–2003) أعضاء الكنيست الرابعة عشرة (1996–99) إسرائيليون من أصل يهودي ليتواني حاصلون على وسام الخدمة المتميزة خريجو الجامعة العبرية في القدس خريجو جامعة ستانفورد رؤساء أركان حرب الجيش الإسرائيلي باراك، إيهود سياسيو حزب العمل الإسرائيلي قادة أحزاب سياسية إسرائيليون قادة فيلق الاستحقاق مدراء شعبة الاستخبارات العسكرية الإسرائيلية مواليد 1361 هـ باراك، إيهود وزراء تعليم إسرائيل وزراء حكومة إسرائيل وزراء خارجية إسرائيل وزراء داخلية إسرائيليون وزراء دفاع إسرائيليون وزراء زراعة إسرائيل وزراء سياحة إسرائيليون يهود أشكناز يهود أشكناز إسرائيليون يهود أشكناز في فلسطين الانتدابية يهود إسرائيليون يهود إسرائيليون سياسيون يهود في فلسطين الانتدابية
المغرب العربي أو المنطقة المغاربية أو المغرب الكبير أو المغرب العربي الكبير (تاريخيا: بلاد المغرب، بلد المغرب أو ببساطة «المغرب») هي منطقة تقع في شمال أفريقيا، ممتدة على ساحل البحر الأبيض المتوسط وحتى المحيط الأطلسي، وهي تشمل بالأساس خمسة دول هي موريتانيا والمغرب والجزائر وتونس وليبيا. كما تشمل أراضي الصحراء الغربية المتنازع عليها (التي تسيطر عليها المغرب في الغالب) ومدينتي مليلية وسبتة (التي تسيطر عليها إسبانيا وتعد جزء من المغرب) وتبلغ مساحتها مجتمعة حوالي 5.782.140 كلم². اعتبارا من سنة 2017، بلغ عدد سكان المنطقة أكثر من 100 مليون شخص. وعادة ما تعرف المنطقة بأنها غالبية أو معظم شمال أفريقيا بما في ذلك جزء كبير من الصحراء الكبرى، باستثناء مصر. وقد تم توسيع التعريف التقليدي للمنطقة الذي اقتصر على جبال الأطلس والسهول الساحلية للمغرب والجزائر وتونس وليبيا، من خلال إدراج موريتانيا ومنطقة الصحراء الغربية المتنازع عليها. قبل إنشاء الدول القومية الحديثة في المنطقة خلال القرن العشرين، كان يشار إلى «المغرب» بشكل عام إلى منطقة أصغر بين جبال الأطلس في الجنوب والبحر الأبيض المتوسط. وكثيرا ما شملت أيضا شرق ليبيا، لكن ليس موريتانيا الحديثة. في أواخر القرن التاسع عشر كان يستخدم للإشارة إلى منطقة غرب البحر الأبيض المتوسط الساحلية لشمال أفريقيا بشكل عام، وإلى الجزائر والمغرب وتونس على وجه الخصوص. أسست موريتانيا والمغرب وتونس والجزائر وليبيا اتحاد المغرب العربي في عام 1989م لتعزيز التعاون والتكامل الاقتصادي في سوق مشتركة. كان تصور معمر القذافي في البداية كدولة عظمى. شملت الرابطة الجديدة الصحراء الغربية ضمنا تحت عضوية المغرب، مما جعل حرب المغرب الباردة الطويلة مع الجزائر تستريح. ومع ذلك، فإن هذا التقدم لم يدم طويلا، وجمد الاتحاد فعليا منذ عام 1994 حتى الآن بعد تفجير فندق في مراكش اتهم بتنفيذه فرنسيون من أصول مغربية وجزائرية. بعد ذلك، عاد التوتر بين الجزائر والمغرب حول الصحراء الغربية للظهور بقوة، وعزز التوتر قضية الحدود التي لم يتم حلها بين البلدين. لقد عرقل هذان النزاعان الرئيسيان التقدم في الأهداف المشتركة للاتحاد وجعلاه من الناحية العملية غير نشط أبدا. ومع ذلك، فإن عدم الاستقرار في المنطقة وتزايد التهديدات الأمنية عبر الحدود أحيت الدعوات إلى التعاون الإقليمي. على سبيل المثال، أعلن وزراء خارجية اتحاد المغرب العربي الحاجة إلى سياسة أمنية منسقة في مايو 2015م خلال الجلسة الثالثة والثلاثين لاجتماع لجنة المتابعة، مما يعيد الأمل في شكل من أشكال التعاون. كان لكأس الأمم الإفريقية 2019 أثر إيجابي على العلاقات بين البلدين وعلى المغرب العربي بشكل عام. تأصيل يعود أصل الكلمة «المغرب» إلى اللغة العربية بمعنى «المكان الذي تغرب منه الشمس» «الغرب»، وهكذا سميت المنطقة «بلاد المغرب أو بلد المغرب»، بسبب الوضع الغربي لهذه المنطقة فيما يتعلق بمركز الخلافة الإسلامية. استخدم المسلمين أولا اسم «جزيرة المغرب»، كتسليط الضوء على حالة المنطقة التي تبدو معزولة بين البحر والصحراء. بعد تأسيس المملكة المغربية الحديثة، أصبح اسم «المغرب» في اللغة العربية حاليا مرتبط بالدولة المغربية، ويشار اليوم لمصطلح «بلاد المغرب أو بلد المغرب» باسم «المغرب العربي» أو «المنطقة المغاربية»؛ تاريخيا، المصطلح الذي كان يطلق على أراضي المملكة المغربية الحالية هو «المغرب الأقصى». على خلاف اللغة العربية، احتفظت باقي اللغات بمصطلح « Maghreb » أي «مغرب» للإشارة إلى بلاد المغرب أو بلد المغرب (المنطقة المغاربية) و« Morocco » من «مراكش» للإشارة لدولة المغرب الحديثة. في اللغة التركية تعرف دولة المغرب باسم «فاس»، و«مراکش» في اللغة الفارسية والأردية. في العصور الوسطى، أشار مصطلح «المغرب» إلى جزء من المنطقة المغربية الحالية وشمل أيضا المغرب الأقصى. حسب ابن خلدون فإن المغرب الأقصى هو دولة المغرب الحالية. والمغرب الأوسط هو الجزائر الحالية (محافظتي الجزائر ووهران) وإفريقية (تونس الحالية، وكذلك جزء من ليبيا التي تضم طرابلس، تحت حكم الحفصيون، أضيفت أيضا محافظات الزيبان، قسنطينة، بجاية) كما يستعمل أحيانا ابن خلدون مصطلح «المغرب» للإشارة إلى دولة المغرب الحالية. في حين أن معظم جغرافيين في هذه الفترة يتوافقون في أن بلاد المغرب في شمال أفريقيا، بما في ذلك أحيانا مصر وبرقة، فإن الجغرافي المقدسي ضم المغرب، شمال أفريقيا، واسبانيا وصقلية معا. في العصور القديمة الكلاسيكية، كان المغرب أو أجزاء من المنطقة معروفة عرف بمختلف الأسماء الطبوغرافية، بما في ذلك «ليبيا» المعروفة الآن باسم ليبيا القديمة، قرطاج، موريتانيا القيصرية وموريطنية الطنجية، نوميديا، الساحل البربري أو إفريقية، التي أعطت اسمها لقارة أفريقيا. شهد استخدام نعت «العربي» في عبارة «المغرب العربي» في أواخر 1940، وفي بعض الكتابات النادرة ففي عام 1947، على سبيل المثال، في القاهرة، تأسست «لجنة تحرير المغرب العربي» من سبعة أحزاب قومية من بلدان شمال أفريقيا الثلاث. وظهرت أكثر حزما في عام 1989 مع إنشاء منظمة إقليمية لاتحاد المغرب العربي، الذي يجمع بين الدول الثلاث في شمال أفريقيا - المغرب، تونس، الجزائر - وكذلك ليبيا وموريتانيا. ورد مصطلح المغرب الكبير في الدستور المغربي لعام 2011 مكان «المغرب العربي»، في محاولة لإقرار مزيد من الحقوق للفئات الأمازيغية في البلاد، كجعل اللغة الأمازيغية لغة رسمية إلى جانب اللغة العربية. نسبة «مغربي» وجمعها «مغاربة» نسبة إلى المغرب بينما تستعمل كلمة «مغاربي» وجمعها «مغاربيون» (علما أن قواعد اللغة العربية لا تجيز النسبة إلى الجمع) للنسبة إلى بلاد المغرب (المغرب العربي)، وهذا للتمييز بين المنتسب للمملكة المغربية الحديثة والمنطقة المغاربية أو بلاد المغرب بسبب الالتباس الحاصل بين التسميتين. أصبح «مغربي» و«مغربية» وجمعها «مغاربة» جنسية سكان «المملكة المغربية». خصائص طبيعية يقع المغرب العربي شمال القارة الإفريقية، بين خطي العرض 15° و 37° شمالا، وخطي الطول 25° شرقا و°17 غربا، وهي منطقة جغرافية تضم خمس دول (ليبيا، تونس، الجزائر، المغرب، موريتانيا). وتبلغ مساحتها 6 ملايين كم². يحد المغرب العربي شمالا البحر المتوسط، وجنوبا مالي والتشاد والنيجر والسنغال، وشرقا مصر والسودان، وغربا المحيط الأطلسي. تختلف الأشكال التضاريسية ببلدان المغرب العربي ما بين السهول والجبال والهضاب والصحارى، كما تتعرض المنطقة لتيارات مناخية مختلفة قادمة من المحيط الأطلسي ومن الصحراء الكبرى ومن القطب الشمالي. العنصر البشري يتشكل سكان المغرب العربي من العرب والأمازيغ يسمون أيضا بالبربر، وتقريبا كل السكان يدينون بالدين الإسلامي الذي انتشر في المنطقة. عناصر التنوع عناصر تنوع طبيعية تنتشر بالمغرب العربي خمسة مجالات مناخية: مجال متوسطي: شمال الجزائر، شمال تونس، شمال المغرب المطل على البحر المتوسط (الريف)، غرب المغرب المطل على المحيط الأطلسي، الجبل الأخضر في ليبيا. مجال شبه جاف: الداخل المغربي والجزائري والتونسي الجبل الغربي في ليبيا. مجال قاري متطرف: أعالي الجبال المغربية والجزائرية. (الأطلس والريف) مجال صحراوي جاف: الصحراء المغربية في الجنوب والجنوب الشرقي، والصحراء الجزائرية في الوسط وفي الجنوب الغربي والشرقي، الجنوب التونسي، معظم مساحة ليبيا، ومعظم مساحة موريتانيا. مجال شبه مداري: أقصى جنوب موريتانيا المحاذي لنهر السنغال. طبيعيا يمكن تقسيم المغرب العربي إلى منطقتين جغرافيتين مختلفتين: منطقة شمالية تضم أهم الجبال (الأطلس والريف)وأهم السهول. كما أنها تخضع لمناخ متوسطي (حار صيفا ورطب بارد شتاء)وتعرف هذه المنطقة تركزا للسكان منطقة جنوبية تحتل مساحة أكبر وتخضع لمناخ صحراوي جاف مما يجعلها عبارة عن صحراء قاحلة مما يفسر قلة السكان بهذه الجهة إذ لا تتجاوز الكثافة السكانية في المتوسط خمس نسمات في الكلومتر مربع. تنوع الأنشطة البشرية يتباين عدد السكان في بلدان المغرب الكبير وتعد الجزائر أكبر البلدان سكانا (42.3 مليون نسمة حسب إحصائيات 2018) في المنطقة، يليها المغرب (42.1 مليون نسمة حسب إحصائيات 2018) ثم تونس (12 مليون حسب إحصائيات 2018) وليبيا (7 ملايين حسب إحصائيات 2018) وموريتانيا (4 ملايين حسب إحصائيات 2018). تلعب الظروف الطبيعية والبنية الجيولوجية دورا أساسيا في توزيع الأهمية الاقتصادية بين دول المنطقة، حيث تزداد أهمية الفلاحة والسياحة والفوسفات في المغرب وتونس، في حين تتركز في الجزائر وليبيا الثروات النفطية. بينما يعد الحديد أهم الموارد الطبيعية في موريتانيا. يتيح التباين في الموارد الاقتصادية إمكانية التعاون والتكامل الاقتصادي بين البلدان الخمسة. الاقتصاد يصدر اتحاد المغرب العربي في المقام الأول النفط والغاز الطبيعي ثم الفوسفات والحديد الخام والسمك والتمور والمنسوجات والزيوت النباتية، في حين يستورد المعدات والأجهزة والكيماويات وإلخ. وتعد فرنسا تقريبا الشريك التجاري الأول للاتحاد المغاربي، يأتي بعدها كل من ألمانيا وإيطاليا وإسبانيا. وتصدر دول الاتحاد ما قيمته 47.53 مليار دولار تشكل 17.8% من صادرات الوطن العربي، وتحتل الجزائر المكان الأول بنسبة 41% من صادرات دول الاتحاد. وتبلغ واردات الاتحاد ما قيمته 37.71 مليار دولار أي ما نسبته تقريبا 22% من استيرادات الوطن العربي. موريتانيا: تمتاز موريتانيا بتنوع ثروتها المعدنية من حديد ونحاس وجبس وفوسفات وغيرها وتساهم الثروات الطبيعية الهائلة مساهمة فعالة في تكوين الرأس المال الوطني وفي تطوير البلاد ودفع عجلة النمو فيها سواء عن طريق الإسهام في حل المشاكل الاجتماعية القائمة خصوصا في مجال العمالة والتشغيل أو للاعتماد عليها كمصدر للحصول على العملات الصعبة. المغرب: يملك المغرب 70% من احتياطات الفوسفات العالمي. ويعتمد اقتصاد المغرب أيضا على السياحة الأجنبية، وتصدير الحمضيات والبطاطا والخضراوات والأسماك والنسيج إلى أوروبا وأمريكا. الجزائر: من بين أكبر منتجي الغاز والنفط في العالم. احتلت المرتبة الثانية عشرة عالميا في إنتاج النفط لسنة 2009. والرتبة السابعة في إنتاج الغاز الطبيعي عالميا. والرتبة الأولى عالميا في تصدير الغاز الطبيعي المسال LNG. تملك احتياط يقدر بحوالي 25,000 مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي. وتنتج الجزائر 1.45 مليون برميل يوميا من النفط، و 152 مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي سنويا، ما يعادل 234 مليون طن من الغاز والنفط ومشتقاته سنويا، تصدر منها 134 مليون طن سنويا. وكان الاحتياط سابقا يبلغ لمدة 40 سنة. وحسب الدراسات الجديدة تبين أن الاحتياط يكفي لمئة عام. وأكثر إذا اكتشفت حقول جديدة مستقبلا. وأخيرا في شباط/فبراير 2010 تم اكتشاف أول اكتشاف للغاز الطبيعي في شمال البلاد في منطقة الرحوية في ولاية تيارت، الواقعة على بعد نحو 300 كيلومتر غربي العاصمة الجزائرية. ويعتمد بشكل كبير اقتصادها على تصدير النفط والغاز والصناعات البتروكيماوية والسياحة الأجنبية التي تمثل بمجموعها 70% من صادرات البلاد، إضافة إلى الصناعات الميكانيكية مثل المحركات والحافلات والشاحنات والجرارات والآلات الفلاحية. والفلاحة التي ترتكز أساسا على زراعة الحمضيات والنخيل والحبوب والزيتون. كما للجزائر ثروات طبيعية أخرى مثل الحديد الذي ينتج من منجم الونزة ومنجم بوخضرة الذي ينتج 3.645 ملاين طن ومنطقة جبيلات في الجنوب وفيها واحد من أكبر حقول الحديد في العالم لم يستثمر. يوجد أيضا الفحم واليورانيوم والذهب (في جبال الهقار) والزنك والرصاص والنحاس والزئبق. تنتج الجزائر أيضا الرخام. تونس: يعتمد الاقتصاد التونسي على السياحة وعلى الصناعة مثل المناولة في صناعة الملابس لأبرز العلامات التجارية الأوروبية بالإضافة إلى الصناعات الميكانيكية كقطع غيار السيارات وأبرزها قطع لسيارات مرسيدس وغيرها وكذلك أجزاء من طائرات ايرباص، وتشكل الصادرات التونسية من زيت الزيتون أهم صادراتها الفلاحية حيث أن تونس المصدر الأول لزيت الزيتون في العالم سنة 2015، كما أن صادرات تونس من التمور تمثل ثاني صادرات تونس الفلاحية. ويشبه الاقتصاد التونسي في بنيته الاقتصاد المغربي بعض الشيء خاصة من حيث أهمية السياحة، إلا أن الاقتصاد التونسي يعتمد أكثر على الصناعة فيما يعتمد الاقتصاد المغربي أكثر على الفلاحة. والاقتصاد التونسي هو الأسرع نموا والأكثر تنافسية في المغرب العربي ويصنف بانتظام من بين الاقتصادات الثلاثة الأكثر تنافسية في القارة الإفريقية والمنطقة العربية. ليبيا: تعد من بين أكبر منتجي النفط في العالم حيث تحتل المرتبة 18 عالميا لسنة 2009. تعتمد ليبيا على النفط في اقتصادها إلى جانب الصناعات الكيميائية، وبدأت تشهد تحسنا في قطاع الاستثمار العقاري والتجاري بعد رفع الحظر عنها سنة 2000 كما أن قطاع السياحة يشهد اهتماما ونموا خاصة في المدن الأثرية ومنطقة الجبل الأخضر في الشمال الشرقي والسياحة الصحراوية والواحات الجنوبية. الصادرات والواردات بين بلدان المغرب العربي الواردات الصادرات بلدان المغرب العربي حسب الناتج المحلي الإجمالي (تعادل القوة الشرائية) الثقافة الدين غالبية سكان بلدان المغرب العربي مسلمون سنة على مذهب الإمام مالك وهذا الأمر يعد من أهم أسباب تقوية الروابط بين البلدان المغاربية حيث لا تباين يذكر في المرجعية الدينية، وهناك تواجد بسيط لمسلمين يتبعون المذهب الأباضي، وكون أن الغالبية العظمى من السكان مسلمين فإن هذا الأمر جعل الثقافة الغالبة في المغرب العربي أساسا هي الثقافة الإسلامية حيث يشكل المسلمون في أغلب بلدان الاتحاد نسبة تزيد عن 97%. عاشت في دول المغرب العربي مجتمعات مزدهرة من اليهود، حيث كان عدد المغاربة اليهود في حدود 250 ألف عام 1940، وكان ذلك الرقم يمثل نسبة 10 % من مجموع سكان البلاد، ثم بدأت بعد ذلك هجراتهم إلى مختلف بقاع العالم بما في ذلك إسرائيل، إلا أنه ظل لديهم ارتباط بثقافة بلدهم الأصلي حتى بين أفراد الجيل الثاني أو الثالث من المهاجرين. التقديرات حول عدد المغاربة اليهود المقيمين حاليا داخل المغرب غير معروفة بدقة، تشير عدد من الإحصائيات أن هناك 3 آلاف يهودي يتوزعون في المدن المغربية الرئيسية وبالذات في الدار البيضاء، وهي أكبر تجمع يهودي في بلاد المغرب العربي. أعداد أصغر من اليهود ما توال في تونس حيث يصل أعداد اليهود حوالي 1,100 يهودي تونسي. تتواجد اليوم في دول المغرب العربي تجمعات من المسيحيين منهم أجانب أوروبيين حيث أن العديد منهم متعهدون أو موظفو شركات عالمية، القسم الأكبر منهم من ذوي الأصول الأوروبية هم ممن سكنوا ابان الاستعمار ويتجمعون في العواصم أو المدن الكبرى، مسيحيو هذه المناطق هم من الكاثوليك ويوجد لكل من تونس والجزائر والمغرب أبرشية خاصة، إلى جانب بعض البروتستانت، بينما الكنيسة القبطية هي الأكبر عددا في ليبيا، وهناك أيضا مجموعات من المسيحيين المواطنين في هذه الدول اعتنقت المسيحية وهي إما عربية أو أمازيغية، وقد قدر عددها في المغرب عام 2006 حوالي 7 آلاف شخص، (أشارت لعام 2015 دراسة إلى وجود 150,000 مغربي مسلم تحول للمسيحية) إلا أن الدولة لا تعترف بالتحول الديني، كما أنه في المغرب لا يجوز طباعة أو نشر أو استيراد الكتاب المقدس باللغة العربية. وتشير بعض التقارير إلى وجود بين 100,000- 380,000 جزائري (القسم الأكبر منهم أمازيغ) معتنق للديانة المسيحية خاصة البروتستانتية. يشير مكتب الديمقراطية وحقوق الإنسان والعمل للولايات المتحدة إلى وجود آلاف من التونسيين تحولوا إلى المسيحية اللغة اللغة العربية : هي اللغة الوطنية والرسمية لجميع دول المغرب العربي بلهجاتها المختلفة. اللغة الأمازيغية : هي اللغة الوطنية والرسمية أيضا للمغرب وهي لغة الأمازيغ بأكثر من لهجة في بلدان المغرب العربي خاصة المغرب والجزائر. اللغة الفرنسية : مع أنها ليست رسمية في بلدان المغرب العربي الأربعة التي تستخدمها (المغرب والجزائر وتونس وموريتانيا ليبيا) فهي تحتل مكانة مهمة عند هذه الدول وتستعمل في مجالات مختلفة، فهي تستعمل في تدريس أغلب المواد في التعليم كما تستعمل في الإعلام وفي جل القطاعات الاقتصادية كما تستعمل في بعض الأحيان من قبل ممثلي هذه الدول الرسميين في المحافل الدولية، وحتى أن بعض الإدارات تستعملها كلغة عمل كما هو الحال بالنسبة لبعض الوزارات وبعض المديريات في المغرب، رغم أن العديد من سكان هذه البلدان لا تتقنها البتة. ومشاريع التعريب مستمرة، لكن بتقطع، منذ خروج الاستعمار والحماية الفرنسية. اللغات الأخرى : في السنوات الأخيرة بدأت اللغة الإنجليزية تأخذ حيزا مهما في الحياة الاقتصادية في المغرب العربي إضافة لحضور اللغة الإسبانية في الشمال المغربي وفي مدينة وهران الجزائرية واللغة الإيطالية في ليبيا وإقليم الشمال الشرقي التونسي. الاتحاد مقال رئيسي: اتحاد المغرب العربي يعد محمد بن عبد الكريم الخطابي، وهو زعيم مجاهد أمازيغي من المغرب، أول من أشاع استعمال مصطلح المغرب العربي بشكل كبير، بعد أن أسس لجنة تحرير المغرب العربي، حيث حدد الخطابي أهداف هذه اللجنة، في البيان الذي أصدره بمناسبة تأسيسها في 6 كانون الثاني، 1947 على النحو الآتي: جمع شمل كافة القوى والأحزاب الوطنية المناضلة في سبيل استقلال المغرب وتونس والجزائر، وإرساء أسس وحدة وطنية مغربية تنادي بالإسلام والعروبة والاستقلال التام وترفض أي مساومة مع المستعمر الأجنبي. شهد التعاون بين أقطار المغرب العربي محطات مهمة، ففي نيسان/أبريل 1958 عقد لقاء طنجة بين زعماء الحركة الوطنية في كل من المغرب والجزائر وتونس. وفي أيلول/سبتمبر/شتنبر 1964 عقد لقاء جمع وزراء الاقتصاد والمالية في المغرب والجزائر وتونس وليبيا. وفي تشرين الثاني/نوفمبر/نونبر 1967 اجتمع المؤتمر الخامس لوزراء الاقتصاد والمالية بتونس. وفي 10 يونيو 1988 عقدت «قمة زرالدة» بين زعماء الدول الخمس للتحضير لتأسيس الاتحاد المغاربي. وفي 17 فبراير 1989 كان لقاء مراكش بين زعماء الدول الخمس، وتوقيع معاهدة الاتحاد المغاربي. ويتكون اتحاد المغرب العربي من الهياكل الإدارية التالية: مجلس الرئاسة: يتكون من رؤساء دول المغاربية الخمس، ومن مهامه اتخاذ القرارات الهادفة لتحقيق أهداف الاتحاد. مجلس الشورى: يلعب دورا استشاريا، ويبدي رأيه في مشاريع القرارات. الهيئة القضائية: للفصل في المنازعات حول تطبيق المعاهدات. مجلس وزراء الخارجية: يحضر دورات مجلس الرئاسة ويعرض أعمال اللجان. الأمانة العامة: تشرف على الجوانب التنظيمية وتسهر على إدارة الشؤون العامة. أما اللجان مثل لجنة الأمن الغذائي، لجنة الاقتصاد والمالية ولجنة الموارد البشرية فتقوم بدراسة القضايا حسب التخصص. انظر أيضا اتحاد المغرب العربي الطريق السريعة المغاربية زاوية الدين في المغرب العربي الإسلام في المغرب العربي محلة قائمة المدن المغاربية الفينيقية مراجع وصلات خارجية مغاربية، موقع ترعاه القيادة العسكرية المشتركة الأمريكية الإفريقية. اتحاد المغرب العربي جغرافيا شمال إفريقيا مناطق إفريقيا مناطق عربية
شركة والت ديزني والمعروفة باسم ديزني هي إحدى شركات وسائل الإعلام والترفيه في العالم. تأسست الشركة في 16 أكتوبر، 1923، من قبل الأخوان والت وروي ديزني في شكل إستوديو لفن التحريك (الأنيمايشن)، وكما أنه أصبح واحدا من أكبر الاستوديوهات في هوليوود، وأصحاب أو مرخص لأحد عشر حدائق ملاهي والعديد من شبكات (التلفزيون) مثل هيئة الإذاعة الأمريكية (ABC) وإي إس پي إن. مقر شركة ديزني الرئيسي ومرافق الإنتاج الأولي تقع في إستديوهات والت ديزني (Walt Disney Studios) في بربانك، كاليفورنيا. الشركة هي من العناصر المكونة لمؤشر داو جونز الصناعي. تاريخ الشركة 1923 - 1928: الحقبة الصامتة في أوائل عام 1923 في كانساس سيتي بولاية ميزوري قام رسام الرسوم المتحركة والت ديزني بإنشاء فيلم قصير بعنوان بلاد عجائب أليس، والتي ظهرت الممثلة الطفلة فرجينيا ديفيس تفاعل مع شخصيات الرسوم المتحركة. اتصلت موزعة الفيلم مارغريت وينكلر مع ديزني للتخطط لتوزيع سلسلة من الأفلام الكوميدية أليس من سلسلة أليس بلاد العجائب. انتقل والت ديزني، وشقيقه روي إلى لوس انجليس. في 16 تشرين الأول 1923، وضعوا متجر في مرأب عمه روبرت ديزني، معلنين بداية كارتون ديزني وأول استوديو للأخوين. في غضون بضعة أشهر، انتقلت الشركة إلى الجزء الخلفي من أحد المكاتب العقارية في وسط مدينة لوس انجليس، حيث استمر الإنتاج على الأفلام الكوميدية أليس حتى عام 1927، وفي عام 1926، انتقل الاستوديو لمنشأة شيدت حديثا الاستوديو في الجادة هايبريون في منطقة بحيرة فضية في لوس انجليس. بعد زوال الكوميدية أليس، وضعت ديزني الكرتونية سلسلة كاملة من بطولة شخصيه الشركة الأولى والأصلية أوزوالد الأرنب المحظوظ، والتي تم توزيعها من قبل شركة وينكلر يونيفرسال بيكتشرز. ديزني يستكمل سوى 26 حلقة لشخصية اوزوالد قبل أن يخسر العقد في شباط 1928، عندها تولت شركة زوج وينكلر تشارلز مينتز توزيعها. أخذ مينتز كل رسامي شركة والت ديزني ماعدا يو بي ايوركس للبدة باستوديوهاتة الخاصة لافلام الكارتون. 1928 - 1938: ميكي ماوس والسيمفونيات المضحكة للعودة بعد فقدان شخصية أوزوالد الأرنب المحظوظ، بدأوالت ديزني في العام 1928 بالتعاون مع الرسام سو بي ايوركس خلق شخصية ميكي ماوس. صدر الفيلم من إنتاج شركة ديزني الجزء الأول ستيمبوت ويلي، رسما كاريكاتيريا بطولة ميكي، في 18 نوفمبر 1928. وكان فيلم ميكي ماوس الثالث ومعه من الشخصيات خلف الطائرة ومجنون ووغاتوشو. كان أيضا أول كرتون ميزة الصوت المتزامن وقد استخدمت ديزني نظام، التي أنشأتها الدول باستخدام نظام لي دي فورست في أول عرض لباخرة ويلي في مسرح كولوني موس في مدينة نيويورك الذي يدعى الآن مسرح برودواي. واصلت شركة ديزني لإنتاج الرسوم المتحركة مع ميكي ماوس والشخصيات الأخرى، وبدأت سلسلة السمفونيات المضحكة، والتي تم الإعلان بأنه "ميكي ماوس يقدم سيمفونية والت ديزني المضحكة". في عام 1932، وقعت شركة ديزني عقد حصري مع تكنيكولور (حتى نهاية 1935) لإنتاج الرسوم المتحركة في اللون، بدءا من الزهور والأشجار (1932). أصدرت شركة ديزني من خلال الرسوم الكاريكاتورية صور المشاهير الدول "(1928-1930)، كولومبيا بيكتشرز (1930-1932)، والولايات المتحدة حرة (1932-1937) زاد من شعبية من سلسلة ميكي ماوس والسيمفونيات المضحكة. 1934 - 1945: بياض الثلج والأقزام السبعة حتى الحرب العالمية في محاولة للدفع بالرسوم المتحركة لأبعاد أخرى بدأت ديزني بأنتاج أول فيلم كارتوني طويل في العالم 1934 والذي أخذ العمل فية 3 سنوات وهو بياض الثلج والأقزام السبعة والمستوحى من قصة الأخوين بريم وقد عرض في ديسمبر من العام 1937 محققا أعلى الإيرادات حتى عام 1939 وقد تولت شركة أر كي أو التوزيع. باستخدام الأرباح من سنو وايت، ديزني بتمويل بناء جديد 51 فدان معقدة استوديو (210,000 M2) في بوربانك بولاية كاليفورنيا. تم الانتهاء من والت ديزني الجديدة، التي يقع مقرها الرئيسي في الشركة حتى يومنا هذا، ويفتح أبوابه للعمل بحلول نهاية عام 1939. في العام التالي، كان والت ديزني للإنتاج طرحت اسمها للعام الأول. واصل الإنتاج في استوديو الرسوم المتحركة القصيرة والطويلة، مثل بينوكيو (1940)، فانتازيا (1940)، دامبو (1941)، وبامبي (1942). بعد أن بدأت الحرب العالمية الثانية انخفضت الأرباح في شباك التذاكر. وعندما دخلت الولايات المتحدة الحرب بعد الهجوم على بيرل هاربور، وضعت الكثير من الرسوم المتحركة من إنتاج شركة ديزني في خدمة القوات المسلحة. بتكليف من حكومتي الولايات المتحدة وكندا في الاستوديو لإنتاج أفلام التدريب والدعاية. وبحلول عام 1942 من 90 ٪ من العاملين فيها كانوا يعملون في الأفلام المتعلقة بالحرب. 1946 - 1954: مابعد الحرب مع عدد محدود من الموظفين وقلة رأس المال العامل أثناء وبعد الحرب، كانت الأفلام الروائية ديزني خلال الكثير من اربعينات القرن الماضي «أفلام حزمة»، أو مجموعة من الأفلام القصيرة، مثل وكاباليروس ثلاثة (1944) ووقت الموسيقى (1948)، التي كان أداؤها ضعيفا في شباك التذاكر. في الوقت نفسه، بدأ الاستوديو بالعمل في أفلام وثائقية ومباشرة ظهرت الأغنية في الجنوب (1946) وعزيز جدا على قلبي (1948) في حين أن سلسلة مغامرات حقيقية في الحياة، والتي شملت أفلام مثل جزيرة الختم (1948) والمرج والتلاشي (1954) كانت شعبية وفازت بالعديد من الجوائز. ثبت إنتاج سندريلا في عام 1950 أن الرسوم المتحركة الروائية الطويلة يمكن أن تنجح في السوق. وشملت الإصدارات الأخرى في الفترة أليس في بلاد العجائب (1951) وبيتر بان (1953)، التي بدأ إنتاجها قبل الحرب وأول أفلام الحركة لديزني جزيرة الكنز (1950). وقصة روبن هود ورجاله (1952)، والسيف، وروز (1953)، و 20,000 فرس تحت البحر (1954). وقد انتهى عقد ديزني الذي ابرمتة مع ار كي أو للتوزيع في العام 1953 وشكلت شركة التوزيع الخاصة بها بوينا فيستا التوزيع. في ديسمبر 1950، تعاونت والت ديزني للإنتاج وشركة كوكا كولا لأول مرة لأنتاج أول فيلم ديزني في التلفزيون، وشبكة ان بي سي التلفزيونية لتقديم فقرة خاصة من ساعة في بلاد العجائب. في أكتوبر 1954 أنتجت اي بي سي أول مسلسل لديزني على شبكتها وهو ديزني لاند والذي من الممكن أن يستمر ليصبح أطول مسلسل تلفزيوني في التاريخ وهو الذي فتح لديزني منبرا لإنتاج مسلسلات جديدة وإعادة بث القديم منها وأصبحت أي بي سي شريكا لديزني في تمويل وتطوير مشاريع ديزني الجديدة ويقع مقرة في وسط بستان للبرتقال بالقرب من اناهيم بولاية كاليفورنيا الأمريكية. 1955 - 1965: ديزني لاند في عام 1954، استخدمت والت ديزني ديزني لاند لها لكشف النقاب عن ما سيصبح ديزني لاند، وهي فكرة تصور للخروج من الرغبة في المكان الذي يوجد فيه الآباء والأمهات والأطفال على حد سواء يمكن أن يكون متعة في نفس الوقت. في 18 يوليو 1955، افتتحت ديزني لاند والت ديزني لعامة الناس. في 17 يوليو 1955، وكان مخططا ديزني لاند مع البث التلفزيوني المباشر الذي استضافته لينكليتر الفنية ورونالد ريغان. بعد بداية مهزوزة، واصلت ديزني لاند في النمو وجذب الزوار من مختلف أنحاء البلاد وحول العالم. وشملت توسع كبير في عام 1959 بالإضافة إلى نظام القطار الكهربائي في أميركا. في المعرض العالمي 1964 في نيويورك، أعدت ديزني أربع وسائل جذب منفصلة لرعاة مختلفين، كل منها سوف تجد طريقها إلى ديزني لاند في شكل أو آخر. خلال هذا الوقت، كان والت ديزني أيضا تتكشف سرا مواقع جديدة لثاني منتزهات ديزني. في نوفمبر 1955، كشف النقاب عن «ديزني: كوكب الأرض»، مع وجود خطط لمتنزهات وفنادق، وحتى مدينة نموذجية على آلاف الدونمات من الأراضي التي تم شراؤها من خارج اورلاندو بولاية فلوريدا. واصلت شركة ديزني لتركيز طاقاتها على شاشة التلفزين خلال الخمسينات. وهو برنامج يبث كل نهاية اسبوع يظهر فيه الأطفال على التلفزيون في نادي ميكي ماوس، ويضم لقائمته "Mouseketeers" الشباب في عام 1955 والذي حقق نجاح كبير، كما فعل مسلسل ديفي كروكيت، من بطولة فيس باركر والبث من العرض مختارات في ديزني لاند. بعد عامين أثبتت سلسلة زورو شعبيتها لمدة موسمين على أي بي سي، فضلا عن حلقات منفصلة عن سلسلة ديزني لاند. وعلى الرغم من هذا النجاح استثمرت والت ديزني للإنتاج التلفزيوني في مشاريع صغيرة في الستينات، مع استثناء من هذه السلسلة القصصية منذ فترة طويلة، عرفت فيما بعد باسم العالم الرائع من ديزني. أبقت شركة أفلام ديزني استوديوهاتها مشغولة بإنتاج خمس أو ست أفلام سنويا خلال هذه الفترة في حين أن إنتاج الأفلام القصيرة تباطأ بشكل ملحوظ خلال الخمسينات والستينات، الذي صدر في الأستوديو عددا من الأفلام المتحركة الشهيرة، مثل: السيدة والصعلوك (1955)، الجميلة النائمة (1959) ومائة وواحد مرقش (1961)، وقد قدمت العديد من وسائل الزيغروفي لإنتاج أفلام الكارتون وقد تنوع إنتاجها في عدة أنواع أدبية منها الروية التاريخية جوني تريمين (1959) والاستيحاء من كتب الأطفال: بوليانا (1960) والعصر الحديث للكوميديا: الكلب الأشعث (1959) أكثر إنتاجات ديزني نجاحا هي الفيلم الكارتوني الدرامي المستوحى من ماري بوبينس والذي حصل على خمس جزائز أوسكار بما فيها أفضل ممثلة لجولي أندروز. 1966 -1971: وفاة والت ديزني وأخيه وافتتاح عالم والت ديزني في 15 ديسمبر 1966، توفي والت ديزني جراء إصابته بسرطان الرئة وقد تولى أخيه روي ديزني منصب الرئيس التنفيذي ورئيس الشركة وقد كان أحد أهم أعمالة الأولى هو تغيير اسم عالم ديزني إلى عالم والت ديزني تكريما لأخية ولرؤيته. في عام 1967، تم إطلاق اثنين من أفلام والت يتبعها نشاط مثل فيلم الرسوم المتحركة كتاب الأدغال والفيلم الموسيقي أسعد مليونير. أطلق الاستوديو عددا من الفلام الكوميدية في أواخر الستينات، بما في ذلك علة الحب (1968) والحاسب الآلي الذي يرتي أحذية تنس (1969)، الذي لعب بطولته آخر اكتشافت ديزني الشابة، كيرت راسل. افتتح في السبعينات مع إطلاق ديزني أول فيلم ما بعد والت وهو الفيلم المتحرك Aristocats، تليها العودة إلى المسرحيات الموسيقية الخيالية بيدنوبز (1971) والعصي. في 1 أكتوبر 1971، افتتح عالم والت ديزني للجمهور، وبعدها بشهرين توفي روي ديزني بالسكتة الدماغية تاركا الشركة تحت سيطرة دون تيتوم وكارد ووكر ورون ميلر والذين دربوا على يد والت وروي. 1972-1984: وعكة فنية وإدارة جديدة بينما واصلت والت ديزني للإنتاج الأفلام العائلية خلال السبعينات، مثل الهروب إلى الجبال الساحرة (1975) الجمعة الغريبة (1976)، لم تكن ناجحة ماديا في شباك التذاكر ومع ذلك، وجد أستوديو ديزني للرسوم المتحركة النجاح مع روبن هود (1973)، وعمال الإنقاذ (1977)، والثعلب وكلب (1981). أنتج استوديو ديزني فيلم المغامرة والخيال الثقب الأسود في عام 1979 والمستوحى من الفيلم الشهير حرب النجوم الثقب هو واحد من أوائل إصدارات ديزني التي تحمل تصنيف بي جي. في عام 1980، انضمت شركة ديزني مع باراماونت بيكتشرز في إنتاج الفيلم المستوحى من باباي 1980، الذي فشل عند النقاد، لكن حقق نجاح معتدل في شباك التذاكر انضمت شركة ديزني مع باراماونت مرة أخرى في ملحمة الخيال التنين القاتل 1981، الذي كان أكثر إنتاجات ديزني نضجا على الإطلاق في ذلك الوقت، على الرغم من أنه كان فاشلا في شباك التذاكر. أدى إطلاقه وغيره من الأفلام المصنفة بي جي تصنيف مثل ترون المبتكر الجريء (1982) أنشأ الرئيس التنفيذي لشركة ديزني رون ميلر توتشستون كعلامة تجارية تابعة لشركة ديزني لإطلاق المزيد من الأفلام الموجهة للكبار تم إطلاق عن أول إنتاجات توتشستون رشة الكوميديا (1984)، الذي كان نجاحا في شباك التذاكر. مع بقاء برنامج عالم ديزني الرائع في وقت الذروة، عاد ديزني إلى التلفزيون في السبعينات مع برمجة المشتركة مثل سلسلة مختارات مصنع الفئران وإحياء نادي ميكي ماوس. في عام 1980، أطلقت والت ديزني هوم فيديو ديزني للاستفادة من السوق الناشئة حديثا لشريط فيديو. في 18 نيسان، 1983، لأول مرة على قناة ديزني كقناة اكتتاب على مستوى البلاد على أنظمة الكابل، وتضم مكتبته كبيرة من الأفلام الكلاسيكية والمسلسلات التلفزيونية، جنبا إلى جنب مع البرمجة الأصلية للمسلسلات العائلية. تلقى والت ديزني العالمية الكثير من الاهتمام في الشركة من خلال السبعينات والثمانينات في عام 1978، أعلنت ديزني التنفيذية للمرة الثانية موضوع حديقة والت ديزني العالمية والتي من شأنها أن تفتح في تشرين الأول 1982. كانت مستوحاة من حلم والت ديزني من مدينة نموذجية مستقبلية وشركة لاند اورينتال بدأت شراكة مع والت ديزني للإنتاج لبناء أول ديزني لاند خارج الولايات المتحدة، وهي ديزني لاند طوكيو الذي افتتحت في نيسان عام 1983. على الرغم من نجاح قناة ديزني وإبداعاتها في منتزهاتها، كانت والت ديزني للإنتاج الضعيفة ماليا. كان مكتبتها للأفلام قيمة، لكنه إنجازاته الجديدة قليلة وقيادة فريقها غير قادر على مواكبة الاستوديوهات الأخرى لاسيما أعمال بلوث الدون الذي فر من ديزني في عام 1979. في عام 1984، بدأ الممول شاول شتاينبرغ محاولة استيلاء معادية لشركة والت ديزني، مع نية ببيع أصولها المختلفة. ديزني خاضت المعركة ضدة بنجاح بمساعدة ودية من بعض المستثمرين وقد جلب الأداريون مايكل آيزنر وجيفري كاتزنبرج من باراماونت فرانك ويلز من وارنر بروس لرئاسة الشركة. 1984 - 2004: فترة رئاسة ايزنر منذ وفاة والت في عام 1966، كانت شركة والت ديزني قد نجت من محاولات الاستيلاء عليها من قبل المغيرين على الشركات. جلبت سيد باس وروي ديزني المساهمين على إيسنر من وارنر بروس والرئيس السابق لها فرانك ويلز ليحل محل رون جورج ميلر في عام 1984 لتعزيز الشركة. في النصف الثاني من الثمانينات وأوائل التسعينات زاد نشاط شركة ديزني بدأ من صاغوا الأرنب روجر (1988)، وفيما بعد، حورية البحر الصغيرة (1989)وتمتع الاستوديو للرسوم المتحركة الرائدة سلسلة من النجاحات التجارية والنقدية. بالإضافة إلى ذلك، دخلت الشركة بنجاح في مجال الرسوم المتحركة التلفزيوني مع عدد من الأفلام ذات الميزانية العالية والمشهود لها مثل مغامرات دب جومى، حكايات البطة والجرغول. وسعت ديزني نشاطها للكبار عندما ضم رئيسها جيفري كاتزنبرج شركة ميراماكس في العام 1993 ثم ضم قناه ABC في العام 1996 بمافي ذلك اصولها مما ادخل ESPN ضمنها. في أوائل التسعينات وضع إيزنر وشركائة خطة «عقد ديزني» والذي يشمل إنشاء منتزهات جديده حول العالم وتوسعة الحالية وإطلاق أفلام جديدة واستثمارات إعلامية جديدة فيما تنفذت العديد من هذه المخططات فشل بعضها مثل منتجع يورو ديزني واستوديوهات ام جي ام في هوليود وباريس. 2005 - حتى الآن: فترة رئاسة ايجر عاد ابن شقيق والت ديزني روي ديزني في 8 تموز 2005 لشركة والت ديزني بمنصب مستشارا وبلقب مدير متفرغ لا يحق له التصويت. احتفلت حدائق ومنتجعات والت ديزني في الذكرى 50 لحديقة ديزني لاند يوم 17 يوليو، وفتحت ديزني لاند هونغ كونغ يوم 12 سبتمبر. أطلقت والت ديزني للرسوم المتحركة فيلم الدجاج الصغير، الفيلم الأول للشركة باستخدام تقنيه ثلاثية الأبعاد في الرسوم المتحركة. في 1 أكتوبر، حل روبرت ايجر مكان مايكل آيزنر في منصب الرئيس التنفيذي. مؤسسي شركة ميراماكس بوب وهارفي واينشتاين وغادر الشركة أيضا لإنشاء الاستوديو الخاصة بهما. في 25 يوليو 2005، أعلنت ديزني أنه يغلق استوديوهاته في أستراليا في أكتوبر 2006، بعد 17 عاما من وجودها. بدأ الرئيس والمدير التنفيذي روبرت ايجر يدرك بأهمية العلاقة مع بيكسار، والمفاوضات مع قيادة حركة استوديوهات بيكسار، ستيف جوبز وكاتمول إد بشأن اندماج محتمل. في 23 يناير 2006، أعلن أنه ديزني تعتزم شراء بيكسار بالكامل في معاملة جميع الأسهم بقيمة 7.4 مليار دولار. ووضعت اللمسات الأخيرة على الاتفاق في 5 أيار، وبين النتائج وجدير بالذكر انتقال الرئيس التنفيذي لشركة بيكسار و50.1 المساهمين ٪، ستيف جوبز أصبح المساهم الأكبر في ديزني بنسبة 7 ٪، وعضوا في مجلس إدارة ديزني. تولى كاتمول إد منصب رئيس من استوديوهات بيكسار للرسوم المتحركة. أصبح التنفيذي السابق نائب رئيس بيكسار، جون لاسيتر، المدير الإبداعي الأول في كل من والت ديزني واستوديوهات بيكسار للرسوم المتحركة وكذلك الاضطلاع بدور المستشار الإبداعي الرئيسي في والت ديزني. توفي مدير متفرغ روي ديزني من سرطان المعدة في 16 ديسمبر 2009 بعد مرور فترة طويلة في العمل في الشركة وأحد كبار المسؤولين التنفيذيين والمساهمين وهو يملك ما يقرب 1 ٪ من مجموع أسهم شركة ديزني التي وصلت إلى 16 مليون نسمة. هو ينظر إليه على أنه آخر عضو من عائلة ديزني يشارك بنشاط في إدارة الشركة. في 31 ديسمبر 2009، استحوذت شركة ديزني على شركة مارفل للتسلية بـ 4.24 مليار دولار. وقد ذكرت شركة ديزني أن امتلاكهم للشركة لن يؤثر على منتجات أو سياسة شركة مارفل. في أكتوبر 2009 عين ايجر رئيس قناة ديزني ريتش روس بديلا لديك كوك كرئيس للشركة وفي تشرين الثاني بدأت إعادة هيكلة الشركة إلى التركيز أكثر على منتجات الصديقة للأسرة. في وقت لاحق في كانون الثاني 2010، قررت ديزني إغلاق ميراماكس بعد التقليص، ولكن بعد شهر واحد فإنها بدأت ببيع العلامة التجارية ميراماكس ومكتبتها التي تحوي على 700 فيلم. في 12 مارس، تم إغلاق ايميج موفر الرقمية، شركة روبرت زيميكس والتي كان ديزني قد اشترتها في عام 2007. في مايو 2010، باعت الشركة العلامة التجارية باور رينجرز، وكذلك مكتبتها 700 حلقة، والعودة إلى حاييم سابان. في يونيو، ألغت شركة مشروع فيلم جيري بروكهايمر قتل رومل. وفي سبتمبر 2010، تم تقليص استوديوهات ديزني التفاعلية في نوفمبر، تم بيع محطتي أي بي سي قال إد كاتمول مع إطلاق فيلم «رابونزل» في عام 2010 أن نوع الأفلام الذي يحوي على «الأميرة» كان يأخذ من التوقف حتى «إذا كان هناك شخص لديه نظرة جديدة للموضوع... لأنه ليس لدينا أي أفلام موسيقية أو غيرها من القصص الخيالية لنعمل عليها». وأوضح أنهم كانوا يتطلعون إلى الابتعاد عن عصر الأميرة بسبب التغييرات في تركيبة الجمهور والتفضيل. ومع ذلك نفى هذا الكلام في صفحة الفيسبوك الرسمي لديزني. في نيسان 2011، كشف الستار منتجع ديزني على أرض شنغهاي ديزني بتكلفة 4.4 مليار دولار، ومن المقرر أن يفتتح في عام 2015. وفي وقت لاحق، في أغسطس 2011، صرح بوب ايجر في مؤتمر عبر الهاتف انه بعد نجاح بيكسار وشراء شركة مارفل قال أنه وشركة والت ديزني يتطلعون إلى «إما شراء شخصيات جديدة أو الشركات التي تكون قادرة على خلق شخصيات كبيرة وقصص رائعة». في ديسمبر 14، 2017، قامت شركة ديزني بشراء شركة توينتي فرست سينتشري فوكس. ملخص الفترة 2004-2009 تمثل المشاكل مع متاجر ديزني رمزا لهذه الفترة، حيث كانت المبيعات الأولى في أوائل العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، ثم إعلانات إعادة الشراء في نهاية العقد. من أجل تعزيز ربحية الأقسام المختلفة للمجموعة، أطلق ايجر برنامجا اعطي مزيدا من الاستقلالية وسمح بمزيد من العلاقات بين الأقسام. من عام 2007، نظرا لعدم إمكانية قراءة علامة Buena Vista التجارية، التي كانت موجودة منذ عام 1953، تمت إعادة تسمية العديد من الشركات التابعة حول ديزني وأيه بي سي وإي إس بي إن. يستخدم قسم السينما تراخيص من أقسام أخرى. انفصلت ديزني عن الأخوين وينشتاين، مؤسسا شركة ميرماكس واستوديو ديمنشن فيلم. ومع ذلك، اشترت ديزني استوديو بيكسار في عام 2006. في عام 2010، جاء دور مارفل إنترتينمنت. كما استعادت ديزني حقوق أوزوالد الأرنب المحظوظ Oswald the Lucky Rabbit، أحد إنتاجات الاستوديو الأولى، قبل ميكي ماوس. ووقعت ديزني اتفاقية توزيع حصرية مع دريم ووركس سي كيه جي. يعتبر قسم الإعلام هو الأكثر نشاطا من خلال الاستحواذ على جميع شركات ، وإعادة تنظيم قنوات ديزني وتطويرها، والاستثمارات في الهند واكتساب العديد من حقوق البث للمسابقات الرياضية من قبل إي إس بي إن. ديزني تنفصل عن شبكة راديو أيه بي سي. تحت رعاية قسم الشبكة، تحاول ديزني أن تصبح مشغل هواتف نقالة، لكن وجب على ديزني موبايل Disney Mobile إغلاقها بسرعة. يطلق قسم المتنزهات الترفيهية خدمات جديدة ويحتفل بالذكرى الخمسين لتأسيس ديزني لآند في جميع أنحاء العالم بمناطق جذب جديدة ولكنه انسحب من الأنشطة الرياضية. مركز الثقل لقسم المتنزهات هو الصين مع افتتاح حديقة هونغ كونغ ديزني لاند ومشروع حديقة في شنغهاي شنغهاي ديزني لاند. ومع ذلك، تعلن عن عدة مشاريع، كما أن ديزني كروز لاين لديها سفينتان جديدتان تم بناؤهما في أوائل عام 2010. يقوم قسم المنتجات الاستهلاكية بإطلاق العديد من النطاقات الجديدة مع الاستحواذ على العديد من مصادر التراخيص التي يمكن رفضها من قبل الآخرين كيانات المجموعة تشتري من بين أشياء أخرى (ذا موبيتس) الدمى المتحركة وكتالوج مركز سابان للترفيه. عنصر آخر لإعادة التنظيم، تم إنشاء Disney Interactive Media Group في نهاية عام 2008 من خلال الجمع بين Walt Disney Internet Group (قسم منفصل سابقا) مع Disney Interactive Studios. يقوم هذا القسم بالعديد من عمليات شراء استوديوهات ومواقع ألعاب الفيديو. 2010-2017: عمليات الاستحواذ أخرى، مارفل ولوكاس فيلم في 1 يناير 2010، بعد الاستيلاء على مارفل إنترتينمنت، زادت ديزني شراكتها مع POW! Entertainment، ستان لي استوديو باستثمار 2.5 مليون دولار في رأسمالها، أي 10٪. في 25 كانون الثاني (يناير) 2010، أنهت شركة يو تي في سوفت وير كوميونوكيشن عملية الاستحواذ على شركة يو تي في موشن بيكجرز التابعة لها مع زيادة رأس المال مما قلل حصة ديزني إلى 50.45٪ من رأس مال يو تي في. في 28 يناير 2010، أعلنت ديزني إغلاق استوديو ميرماكس وخسارة 80 منصبا. في 2 فبراير 2010، أثارت صحيفة نيويورك تايمز احتمال أن تبيع ديزني كتالوج 700 فيلم واسم ميراماكس مقابل 700 مليون دولار أمريكي. في 4 فبراير 2010، وافق مجلس إدارة آو إل سي على نقل نشاط متاجر ديزني اليابانية إلى الشركة اليابانية التابعة لشركة ديزني، مع إعادة شراء الأسهم في 31 مارس. في 10 مارس 2010، أثناء اجتماع المساهمين في شركة ديزني، نظر روبرت إيجر في العديد من الحلول لحل مشكلات بعض الشركات التابعة لشركة أيه بي سي، بما في ذلك أيه بي سي نيوز، على سبيل المثال مع إنشاء شركة فرعية. في 12 مايو 2010، أعلن حاييم سابان أنه اشترى باور رينجرز من ديزني لإنتاج سلسلة جديدة اعتبارا من 2011. في 21 مايو 2010، أعلنت صحيفة وول ستريت جورنال أن المفاوضات بين ديزني والأخوين هارفي وروبرت وينشتاين بشأن الاستحواذ لم تنجح مع شركة ميرماكس ولكنها لم تكن مرتبطة بسعر الشراء البالغ حوالي 600 مليون دولار أمريكي. في 27 يوليو 2010، قامت ديزني بإضفاء الطابع الرسمي على شراء بلآي دوم، وهي مجموعة من استوديوهات الألعاب المجتمعية بمبلغ 563.2 مليون دولار أمريكي بالإضافة إلى تعيين جون بليزانتس نائبا للرئيس التنفيذي لمجموعة ديزني إنتراكتيف ميديا قروب. في 29 يوليو 2010، أعلنت ديزني عن بيع شركة ميرماكس والشركات التابعة وكتالوج الأفلام والمشاريع المدرجة مقابل 660 مليون دولار أمريكي لمجموعة فيلميارد هولدينجز التي تضم تيوتر بيريني (إي إن) وتوماس جيه باراك الابن وكولوني كابيتال. في 3 ديسمبر 2010، أعلنت ديزني عن إغلاق الصفقة بمبلغ 663 مليون دولار أمريكي. في 23 فبراير 2011، اشترت ديزني موقع التواصل الاجتماعي Togetherville للأطفال دون سن 10. في مارس 2011، قسمت ديزني عقدها مع وكالات الإعلان إلى قسمين، كارات Carat للمنتزهات الترفيهية و Publicis للسينما والتلفزيون وألعاب الفيديو. في 30 يونيو 2011، أنشأت والت ديزني ستديو ديستريبيوشن شركة فرعية في جنوب إفريقيا لتوزيع أفلامها. في 26 يوليو 2011، أعلنت يو تي في أنها قبلت عرضا من ديزني لشراء النسبة المتبقية البالغة 49.6 ٪ من رأس المال الذي لا تحتفظ به مقابل 454.62 مليون دولار أمريكي. يخطط المشروع لإعادة شراء جميع الأسهم التي لا تزال متاحة في السوق، لخصم الشركة ثم إعادة شراء 19.82٪ التي يملكها روني سكروفالا . في 16 أغسطس 2011، أرادت الشركة الاستفادة من أوجه عدم اليقين في سوق الأوراق المالية وأصدرت سندات طويلة الأجل لمدة 30 عاما سمحت لها بجمع 350 مليون دولار أمريكي. في 9 سبتمبر 2011، أعلنت ديزني عن تعيين روبرت تشابك، الرئيس السابق لـ والت ديزني ستديو ديستريبيوشن كرئيس لشركة ديزني كونسيومر بروداكتز، والذي سيتولى مهمة إعادة تنظيم نهج الموزعين الكبار بفريق مبيعات واحد. في 7 أكتوبر 2011، أعلنت ديزني أنها اشترت ما بين 80 إلى 100 مليون دولار أمريكي 42٪ من إنديا غيمس غير مملوكة لشركة يو تي في سوفت وير كوميونوكيشن. احتفظ فيشال جوندال، مؤسس إنديا غيمس Indiagames ومستثمرون أجانب مثل سيسكو سيستمز وأدوبي سيستمز، بنسبة 42٪. في 8 أكتوبر 2011، أعلن أنه سينهي مهامه كرئيس تنفيذي ورئيس مجلس الإدارة في مارس 2015. في 29 نوفمبر 2011، أعلنت ديزني أنها أصدرت 1.6 مليار سندات على دفعتين، ومليار سندات لمدة 3 سنوات والباقي على مدار 30 عاما. في 7 ديسمبر 2011، صادقت الحكومة الهندية على استحواذ ديزني221 على يو تي في UTV. بعد إغلاق عرض إعادة شراء الأسهم العامة في 31 يناير 2012 (30٪ تقريبا) وإعادة شراء أسهم المروجين في 2 فبراير 2012 (20٪ )، تمتلك ديزني الآن أكثر من 90٪ من رأس مال يو تي في. يجب إعادة تسمية شركة يو تي في بعد ذلك باسم شركة والت ديزني كومباني الهند التي تعتمد على والت ديزني إنترناشونال بينما يجب أن يصبح روهينتون سكروفالا رئيسا لها، ويقدم تقاريره إلى آندي بيرد. في 20 أبريل 2012، أعلن ريتش روس استقالته من منصب رئيس شركة والت ديزني ستوديوز انترتينمنت بعد فشل جون كارتر . في 27 أبريل 2012، أعلنت ديزني ونيوز كورب عن رغبتهما في شراء حصة بروفيدنس إيكواتي Providence Equity في هولو Hulu مقابل 200 مليون دولار تقريبا. في 4 مايو 2012، كشف مختبر أبحاث ديزني النقاب عن تقنية تسمى توشي Touché مع قدرات الكشف باللمس. في 5 يونيو 2012، أعلنت ديزني عن سياسة إعلانية جديدة ترفض الإعلانات التي تستهدف الأطفال عن الوجبات السريعة على قنواتها التلفزيونية ومواقعها الإلكترونية. في 13 أغسطس 2012، ذكرت الصحافة احتمال استحواذ ديزني على سكريبس نتوركس التفاعلية Scripps Networks Interactive مقابل 10 مليارات دولار. في 24 أغسطس 2012، كشفت مجلة تايم عن إشاعة استحواذ شركة والت ديزني على يورو ديزني إس سي أيه لتقليل الصعوبات المالية لمشغل الحدائق الفرنسية. في 18 سبتمبر 2012، أعلنت شركة يورو ديزني إس سي أيه أن شركة والت ديزني قد منحتها قرضا بقيمة 1.332 مليار يورو للمساعدة في إعادة تمويل ديونها. في 30 أكتوبر 2012، أعلنت ديزني عن شراء لوكاس فيلم وجميع الشركات التابعة لها (إي إل إم ولوكاس آرتس) مقابل 4.05 مليار دولار أمريكي .. في 21 ديسمبر 2012، أعلنت ديزني أنها أكملت الاستحواذ على لوكاس فيلم مقابل 4.06 مليار دولار أمريكي. في 27 ديسمبر 2012، حصلت ديزني على قرض سندات بقيمة 236 مليار دولار. في 15 يناير 2013، أعلنت ديزني عن إطلاق ديزني إنفينتي في يونيو 2013 لمواجهة أكتيفيجن بليزارد سكاي لاندرز، مما يسمح بالاتصال بين ديزني تويز وديزني إنتراكتيف ستوديوز. في 12 فبراير 2013، أصدرت ديزني قرضا بسعر عائم بقيمة 800 مليون دولار أمريكي، وهو الأول منذ 2007. في 1 يوليو 2013، مددت اللجنة التنفيذية لشركة ديزني عقد روبرت إيغر كرئيس تنفيذي ورئيس مجلس إدارة حتى 30 يونيو 2016 في 12 يوليو 2013 وديزني وإن بي سي يونيفرسال وفوكس أوقفوا عملية بيع هولو وأعلنوا عن استثمار 750 مليون دولار أمريكي. في 13 سبتمبر 2013، أعلنت ديزني عن نيتها إعادة شراء أسهمها في عام 2014 بمبلغ يتراوح بين 6 و 8 مليارات دولار أمريكي. في 24 سبتمبر 2013، تصور بوب إيجر أن تصبح ديزني مزودا للمحتوى لـ نتفليكس أو جوجل أو أمازون. في 9 أكتوبر 2013، توقفت ديزني عن إصدار الشهادات الورقية لأسهمها في سوق الأوراق المالية لصالح نسخة رقمية لكنها عرضت على هواة جمع الشهادات شهادات اقتناء. في 24 أكتوبر 2013، أعلنت ديزني إي إم إي أيه عن إعادة تنظيم العقود الأوروبية مع وكالات الإعلان، والعقود التي عقدت منذ عام 2010 من قبل كارات Carat للسينما ومنذ عام 2008 من قبل زينيث أوبتيميديا لـ ديزني لاند باريس. في 28 أكتوبر 2013، وضعت شركة ديزني، الشركة الأم لـ مارفل ولوكاس فيلم، حدا لماكينات القمار التي تتميز بشخصيات مارفل كوميكس أو ستار وورز. يجب أن يكون هذا مرتبطا بخطط تغيير تشريعات الكازينو في ولاية فلوريدا. في 12 نوفمبر 2013، أعلنت استوديوهات والت ديزني أنها حطمت بالفعل رقمها القياسي لعام 2010 بتجاوز 3.79 مليار دولار في إيرادات شباك التذاكر بفضل ملصقات مارفل وديزني وبيكسار. في 20 نوفمبر 2013، أعلنت شركة آو إم دي ورلد وايد (en) التابعة لمجموعة أومنيكوم أنها استحوذت على عقد إعلان لقسم أفلام ديزني بقيمة 800 مليون دولار أمريكي. في 23 ديسمبر 2013، تم تعيين جاك دورسي، مؤسس تويت، في مجلس إدارة ديزني بدلا من جودي إسترين . في 24 مارس 2014، استحوذت ديزني على استوديو قناة يوتيوب ميكر ستوديوز مقابل 500 مليون دولار. في 25 آذار (مارس) 2014، تسرد مجلة تايم 5 أسباب وراء شراء ديزني لـ ميكر ستوديوز، وتجنيد مواهب جديدة، ودفع إنتاجات ديزني عبر الإنترنت، والتفاوض بشأن صفقات إعلانية أفضل، وتقليل الإخفاقات السابقة مثل بلآي دوم والاستعداد للمستقبل مع انخفاض عدد المشتركين في قنوات الكابل. في 6 أكتوبر 2014، أعلنت شركة والت ديزني عن إعادة رسملة وتعزيز حصتها في يورو ديزني بمبلغ يقارب مليار يورو، منها 420 مليون نقدا و 600 مليون عن طريق مبادلة الديون. في 5 فبراير 2015، تمت ترقية توماس أو.ستاغز، مدير حدائق ومنتجعات والت ديزني والمدير المالي السابق، إلى COO (مدير عمليات) في الشركة . في 3 أبريل 2015، ذكرت الصحافة أن ديزني من خلال ESPN سوف تتفاوض على عقد بقيمة 250 مليون دولار أمريكي مع موقع الرهان الرياضي الافتراضي درافت كينغز DraftKings، وربما شراء 25٪ من الشركة .. في 29 يونيو 2015، أعلنت شركة ديزني عن دمج قسمي منتجات المستهلك ديزني وديزني إنترآكتيف في بداية السنة المالية 2016.. في 30 يونيو 2015، عينت ديزني كريستين مكارثي في منصب المدير المالي . في 22 سبتمبر 2015، استثمرت ديزني في جانت Jaunt، وهي شركة ناشئة في وادي السيليكون متخصصة في الواقع الافتراضي. في 8 يوليو 2015، أجبرت نومينيت Nominet شركة أزياء بريطانية على إعادة 6 نطاقات بما في ذلك starwars.uk إلى ديزني بعد استيلائها على لوكاس فيلم . في 10 سبتمبر 2015، بعد انخفاض سعر سهمها بسبب مخاوف تتعلق بـ إي إس بي إن، أكدت ديزني أنها كانت تشتري بقوة شراء أسهمها. في 21 أكتوبر 2015، تستعد ديزني لإطلاق خدمة تأجير رقمية عند الطلب في المملكة المتحدة تسمى ديزني لآيف بما في ذلك الأفلام والمسلسلات التلفزيونية والموسيقى والكتب . . في 11 يناير 2016، تم تعيين مارك باركر (بالإنكليزية)، الرئيس التنفيذي لشركة نايك، في اللجنة التنفيذية لشركة والت ديزني .. في 4 أبريل 2016، اعتبر توماس ستاغز بعد ذلك المرشح المفضل لخلافة روبرت إيغر كمدير عام أعلن فجأة رحيله عن ديزني . . في 1 فبراير 2017، وافقت ديزني على دفع 100 مليون دولار أمريكي لإغلاق قضية كارتل غير قانوني بين استوديوهات الرسوم المتحركة في كاليفورنيا للحد من الصيد الجائر الذي تنطوي عليه شركتيها التابعتين ديزني إنيميشن وبيكسار في 23 مارس 2017، تم تمديد عقد روبرت إيجر كرئيس تنفيذي لمدة عام واحد حتى يوليو 2019 . في 13 يونيو 2017، أغلقت شركة والت ديزني عرضها العام لمناقصة يورو ديزني ووصلت إلى 97.08٪ من رأس المال، معلنة سحب الحصة من سوق الأسهم . منذ 2017: استحواذ فوكس في 8 أغسطس 2017، أعلن بوب إيجر عن اتجاه استراتيجي جديد مع إطلاق فيديو عند الطلب في عام 2019، يتنافس مع نتفلكس لهذا تشتري ديزني 42٪ إضافية من بام تك BAMTech مقابل 1.58 مليار دولار أمريكي وترفع حصتها الإجمالية إلى 75٪ . في 6 نوفمبر 2017، كشف موقع سي إن بي سي أن 21 سينتشري فوكس 21st Century Fox ستجري محادثات مع ديزني لبيع جزء من أنشطتها بما في ذلك استوديوهات 21 سينتشري فوكس والقنوات الأوروبية BSkyB وكذلك قناة ناشونال جيوغرافيك وستار إنديا. لن يتم الانتهاء من هذا الاستحواذ حتى مارس 2019 ولكن ليس على جميع الأنشطة المطلوبة. في 8 ديسمبر 2017، تم انتخاب عضوين جديدين لمجلس إدارة ديزني، سافرا كاتز الرئيس التنفيذي لشركة أواكل وفرانسيس إيه دي سوزا ديلومينا. في 29 ديسمبر 2017، ستار وورز، Episode VIII: The Last Jedi تجاوزت إيراداتها 900 مليون دولار أمريكي دوليا، وعند دمجها مع أفلام ستار وورز الأخرى، تسمح ديزني بمطابقة 4 مليارات دولار أمريكي من شراء لوكاس فيلم في . . في 13 يناير 2018، أعلنت ديزني عدم تجديد منصبي شيريل ساندبرج (مدير العمليات في فيسبوك) وجاك دورسي (CE of Twitter) إلى المجلس التنفيذي لتجنب تضارب المصالح بسبب الشراكات التجارية . في 23 كانون الثاني (يناير) 2018، مثل العديد من الشركات الأمريكية التي استفادت من إصلاح قانون الضرائب أثناء رئاسة دونالد ترامب، أعلنت ديزني عن تخصيص مكافأة استثنائية قدرها 1000 دولار أمريكي لموظفيها البالغ عددهم 125000 موظف . في 8 فبراير 2018، كشفت ديزني النقاب عن الخطوط العريضة لخدمة الفيديو المستقبلية الخاصة بها، والتي ستقدم أفلام ومسلسلات ديزني ومارفل ولوكاس فيلم وأيضا كتالوج 21 سينتشري فوكس في حالة التحقق من الاستحواذ ولكن بدون إنتاج يحظر على القصر الذين سيتم حجزهم لـ Hulu أو الإنتاج المشترك مثل نتفلكس. في 8 مارس 2018، صوت مساهمو ديزني ضد زيادة تعويض روبرت إيغر عن الفترة 2018-2021، والتي كانت تتجاوز 48 مليونا سنويا. في 14 مارس 2018، أعلنت ديزني عن إعادة تنظيم فورية لأقسامها تحسبا لشراء 21 سينتشري فوكس مع دمج المنتزهات والمنتجات الاستهلاكية وإنشاء قسم يجمع توزيع المحتوى والعالمية . في 13 سبتمبر 2018، تم انتخاب مايكل فرومان نائب رئيس ماستر كارد وممثل المبيعات السابق في المجلس التنفيذي لشركة والت ديزني . في 5 سبتمبر 2018، عينت ديزني ريتا فيرو كرئيسة لإعلانات تسويق المشاريع المشتركة على ديزني/ أيه بي سي وإي إس بي إن، تحسبا لتقاعد إد إيرهارد من إي إس بي إن ESPN في عام . في 28 سبتمبر 2018، وسعت ديزني مسؤولية ريتا فيرو لتشمل جميع أشكال الإعلانات، من مقاطع الفيديو للقنوات التلفزيونية إلى لافتات تطبيقات الهاتف المحمول. في 8 أكتوبر 2018، قدمت ديزني مخططا تنظيميا جديدا لعملياتها التلفزيونية بعد الانتهاء من الاستحواذ على 21 سينشري فوكس مع بيتر رايس، الرئيس التنفيذي السابق لمجموعة فوكس نتوركس، ورئيس مجلس إدارة تلفزيون والت ديزني ورئيس مشارك في شبكات وسائل إعلام ديزني، والذي حل محل بن شيروود، كيان ديزني-أيه بي سي تيليفشن المختفي . في 11 يناير 2019، عينت ديزني ديريكا رايس، نائبة رئيس CVS Health في مجلسها التنفيذي اعتبارا من 7 مارس. في 20 فبراير 2019، في سياق جدل حول إساءة معاملة الأطفال على موقع يوتيوب، ألغت شركة والت ديزني إعلاناتها على مواقع مثل نستله وأبيك جيمز . في 5 مارس 2019، عينت ديزني المدير السابق لشركة وارنر برزور. كريج هونيغ رئيس قسم جديد يسمى استوديوهات تلفزيون ديزني يجمع أنشطة أيه بي سي ستوديوز و 20 سينشري فوكس تيلفشن واستوديوهات فوكس 21 التلفزيونية. في 20 مارس 2019، أكملت ديزني شراء غالبية أصول 21 سينتشري فوكس مقابل 71.3 مليار دولار أمريكي . في 1 أبريل 2019، أعادت شركة والت ديزني الدولية تنظيم مديرياتها في آسيا وعينت مديرين من شركة فوكس تحت قيادة عدي شانكار، ستار تي في السابق . في 12 أبريل 2019، بعد عرض Disney + في اليوم السابق، حصلت حصة DIS على 10٪ في بورصة نيويورك لتتجاوز 125. دولارا. في 5 أغسطس 2019، كشفت ديزني النقاب عن مشروعها لمقر جديد في نيويورك في ميدان هدسون بمبنيين، أطولهما 19 طابقا، 1,300,000 قدم مربع (120,774 مترا مربعا)، والمساحات التجارية في الطابق الأرضي، والجمع بين أنشطة ديزني وأيه بي سي بما في ذلك الإنتاج التلفزيوني مثل استوديوهات The View. في 11 ديسمبر 2020، أعلنت ديزني عن إطلاق إستار في أوروبا وأستراليا ونيوزيلندا اعتبارا من 23 فبراير 2021 وفي قارات أخرى في عام 2021. تنظيم الشركة شركة والت ديزني هي مجموعة دولية متنوعة يقع مقرها الرئيسي في بربانك، كاليفورنيا، والتي تنقسم إلى أربعة أقسام: إنتاج المحتوى السمعي البصري (الاستوديوهات)، ووسائل الإعلام، والمتنزهات وأماكن الترفيه، والمنتجات الاستهلاكية. ترتبط بعض أسماء مختلف الشركات التابعة للشركة بتاريخ الأخوين والت وروي ديزني: هايبريون هو الشارع الذي يضم أولى الاستوديوهات الكبرى، بوينا فيستا هو الشارع الذي لا يزال يضم مقر الشركة وشارع ليريك هو شارع حيث بنوا منزلهم في الأربعينيات . كانت الشركة دولية منذ الثلاثينيات. من الممكن دراسة وجود شركة ديزني من خلال التركيز على دولة واحدة، على سبيل المثال فرنسا أو إيطاليا أو روسيا. في عام 2007، قررت ديزني إعادة تنظيم ثلاث علامات تجارية رئيسية: أيه بي سي وديزني وإي إس بي إن. تم وضع الهويات الجديدة في بداية العام. في 14 مارس 2018، أعلنت ديزني عن إعادة تنظيم فورية لأقسامها تحسبا لشراء 21 سينشري فوكس مع دمج المنتزهات والمنتجات الاستهلاكية وإنشاء قسم يجمع توزيع المحتوى والعالمية . في 20 أبريل 2018، أنشأت ديزني كيانا جديدا يسمى تجارب ديزني المميزة Disney Signature Experiences، مستقل عن حدائق ومنتجعات والت ديزني Walt Disney Parks and Resorts الذي يجمع بين ديزني كروز لاين Disney Cruise Line ونادي عطلات ديزني Disney Vacation Club ومغامرات ديزني Adventures by Disney ومنتجع ديزني أولاني Disney Aulani Resort .. التقسيمات الجديدة (التفاصيل أدناه): استوديوهات والت ديزني للترفيه (إنتاج سينمائي) ديزني ميديا نتووركس (الإنتاج والنشر télévisuelle) الحدائق والتجارب والمنتجات الاستهلاكية حدائق ومنتجعات والت ديزني تجارب ديزني المميزة منتجات ديزني الاستهلاكية مجموعة ديزني التفاعلية الإعلامية والت ديزني المباشر للمستهلك والعالم ديزني في العالم العربي بدأت ديزني مراحل دخولها إلى الوطن العربي بداية من منتصف السبعينيات حيث قامت ديزني بإرسال فيلم سنو وايت والأقزام السبعة ليحصل على نسخة مدبلجة إلى العربية بلهجتها المصرية، ليصبح أول فيلم مدبلج لديزني في المنطقة العربية، تم تسليم الفيلم إلى المخرج أحمد كمال مرسي والملقب بشيخ المدبلجين والذي قام أيضا بعمل أول عملية دوبلاج كاملة لفيلم أجنبي في الوطن العربي، وكان ذلك بمنتصف القرن العشرين، بالإضافة لكونه أول من عمل على الدبلجة في الوطن العربي، كان له السبق في إخراج دبلجة إلى العربية لأول فيلم كلاسيكي لشركة والت ديزني، وقد شارك فيه العديد من الممثلين المصريين تضمنوا عبد الوارث عسر وفاطمة مظهر، هذا الفيلم الذي أعتبرته ديزني طيلة عهدها جوهرة أعمالها كونه أول فيلم رسوم متحركة طويل في تاريخ صناعة الرسوم المتحركة. والذي أحتوى بعض الاختلافات عن الإصدار المنزلي الصادر عام 1995. في عام 1994، تم أفتتاح أول فرع عربي لشركة والت ديزني في الشرق الأوسط والمسمى بشركة ديزني جاوة الشرق الأوسط، تحت أدارة المدير سعودي الجنسية أحمد جمال جاوة عقب شراكة وقعت بينه وبين شركة والت ديزني العالمية، وعمل الفرع العربي على تولى تصريف شئون الشركة في الوطن العربي. حيث أشرف على مبيعات وتسويق منتجات «ديزني» بما فيها البرمجيات، والوسائط المتعددة التفاعلية، وألعاب الأطفال، والأثاث المنزلي، ومنتجات العناية الشخصية، والإلكترونيات الاستهلاكية، ومقاطع الفيديو باللغتين الإنجليزية والعربية. بدأت شركة والت ديزني بالشرق الأوسط، أول أعمالها الأسد الملك في نفس عام افتتاحها وتم إرسال جزء من الفيلم إلى فريقي دوبلاج مختلفين في و ، لتقرر الشركة أي من البلدين ستتولى أمور الدبلجة لأفلام ديزني مستقبلا وبأي لهجة تحديدا، وكان الفريق المصري بقيادة المخرج سمير حبيب من أظهروا الجودة المطلوبة التي وافقت عليها الشركة. تم استكمال عملية دوبلاج الفيلم وحصل على إخراج من المخرج عصام السيد، ومن إعداد نص الكاتب المتوفى عبدالرحمن شوقي، وذكر المخرج عصام السيد عمل سمير حبيب وعبدالرحمن شوقي على النسخ العربية لأغاني الفيلم والتي تضمنت «يلا نعيش الحب الليلة»، «هاكونا ماتاتا»، «في الغابة» و «أستعدوا». عرض الفيلم بنسخته العربية في صالات العرض بنفس العام بعضهم بلغته الأصلية والأخرون بنسخته المدبلجة حتى ذاع صيت الفيلم بشكل كبير في الشرق الأوسط وخصوصا نسخته العربية، مما جعل بعض صالات العرض أن تتطالب الموزعين بعرض النسخة العربية في صالاتهم بدلا من الإنجليزية، وحصل الفيلم على شهادتين من شركة والت ديزني مشيدين بنسخته العربية، الأولى تم أرسالها للمخرج سمير حبيب على عملها المتقن، والأخرى للمؤدي عبدالرحمن أبو زهرة على أدائة المتقن في دور سكار. في العام 1995، تم افتتاح قسم ستاليونز هوم فيديو بشركة ستاليونز للإنتاج والتوزيع الفني التي كانت قد أسست قبلها بعامين. بالإضافة إلى ترأس أحمد جاوة شركة والت ديزني جاوة - الشرق الأوسط قام أيضا بإدارة شركة النشر والتوزيع ستاليونز هوم فيديو والتي عملت على تقديم محتوى شركة والت ديزني والشركات التابعة لها كشركة توتشستون بيكشرز بشكل يناسب مجتمع الشرق الأوسط عن طريقة توفير الترجمة العربية للأعمال مرفقة بإصداراتها أو المسارات الصوتية العربية أو كلاهما. قامت الشركة بإصدار أولى إصدارتها عام 1995 والتي تمثلت في إصدار عربي على شريط فيديو منزلي لفيلم ديزني المدبلج الأول في الشرق الأوسط سنو وايت والأقزام السبعة. هذا الأصدار هو أول إصدار شريط فيديو مدبلج للعربية في الوطن العربي. تمت دبلجة العديد من الأعمال في التسعينيات والتي تضمنت فيلم بيكسار حكاية لعبة، وهو بدوره أول فيلم رسوم متحركة طويل يتم تحريكة حاسوبيا بدلا من الطريقة التي بدأت بيها شركة والت ديزني المعتمدة على التحريك اليدوي، حصل الفيلم بدوره على شهادة على جودته، تم أرسالها لمؤدي شخصية وودي يحيى الفخراني لأدائة المتميز في نظر متخصصي الشركة. بداية من عام 1997، تم تعين الأستاذة عائشة سليم -مصرية الجنسية- كمشرفة ومسئولة عن جميع نسخ ديزني العربية في الشرق الأوسط ضمن شركة ديزني كاركتر ڤويسيس العالمية، حيث تم أفتتاح مكتب للأشراف على جميع أعمال ديزني المدبلجة في الشرق الأوسط بمصر (القاهرة، شارع سوريا). في 2 أبريل، 1997، أطلقت ديزني النسخة العربية من قناة ديزني، وكانت آنذاك متوفرة فقط عبر شبكة أوربت، والآن أيضا متوفرة عبر شوتايم أرابيا. في 2008، ديزني هي متقدمة في المفاوضات مع المخرج اللبناني الشاب شادي زين الدين لتمويل وإنتاج الفيلم آخر رواة القصص (The Last of the Storytellers)، فيلم عائلي مستوحاة من الفولكلور العربي، والذي سوف يبدأ إنتاج هذا الفيلم في أواخر 2009. هذا سوف يكون الخطوة الأولة في توسيع شركة ديزني في الشرق الأوسط. مع أن كان هناك أيضا نقاشات منذ 2005 لافتتاح حديقة ملاهي « ديزني لاند » (Disneyland) جديد في مدينة دبي. بحلول عام 2000، قامت شركة ستاليونز هوم فيديو ببيع ما يزيد عن مليوني شريط فيديو أصلي متعلق بشركة ديزني وشركاتها التابعة كشركة توتشستون بيكشرز وبونا فيستا. وأفتتح موقعهم الرسمي عام 2002 والذي أغلق مع أغلاق مكاتب الشركة عام 2005. في نفس عام أغلاق الموقع أنهيت الشراكة الواقعة بين عائلة أحمد جمال جاوة لتتولى إدارة جديدة إدارة الفرع العربي للشركة مع تغير تسميته إلى والت ديزني الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. في عام 2006، قامت ديزني بإغلاق مكتب الأشراف على أعمالها المدبلجة بمصر، واحدا من ضمن عدة مكاتب تم أغلاقها في فترات متقاربة، لتنتقل عائشة سليم لتكمل دراستها.بعد ذلك عرض على عائشة سليم من مديرة ستوديو مصرية ميديا العمل على حلقة تجريبية من المسلسل آجلي بيتي باللهجة المصرية، لصالح شبكة أوربت شوتايم وخدماتهم من القنوات المدفوعة، لتقرر ديزني أعادة كل شيء ليد عائشة سليم مرة أخرى بأرسال الأفلام والمسلسلات لستوديو مصرية ميديا ليتم أعمال تحويلها للعربية. في عام 2011 تم أرسال فيلم ديزني توون حكايات أميرة: أتبعي أحلامك، ليتلقى عملية تعريبه صوتيا في ستوديوهين مختلفين كل في بلد غير الأخر، حيث تمت دبلجة الحوار في ستوديو تنوير بالأردن، وتمت أعمال دبلجة الغناء بسوريا، ومن الأصوات الذي ظهرت في هذا العمل كريستينا إسحاق في الدور الغنائي لكل من الأميرة ياسمين، والأميرة شفق، ووفاء عبد الله في الصوت الحواري لنفس الشخصيتين. في عام 2012 تم تغير إدارة الفرع العربي للشركة للمرة الثانية بعد المرة الأولى عام 2005، لتنتقل الإدارة إلى اعتماد قرارات جديدة مختلفة كليا عن سابقتها، حيث اعتمدت على دبلجة جميع أفلام الشركة إلى اللغة العربية الفصيحة المعاصرة بدلا عن اللهجة المصرية، ليكون أخر أفلامهم باللهجة المصرية هو ويني الدبدوب عام 2011، وأول أفلامهم المدبلجة باللغة العربية الفصيحة ضمن القرار هو أسطورة مريدا، وهذا الأمر قد أدى لحالة من الأستياء عمت متابعي الشركة العرب من جميع الدول العربية، حتى أن قام بعض المعجبين بعمل عريضة على أحد المواقع تطالب ديزني بالعودة إلى سابق عهدها في الدبلجة باللهجة المصرية. في 2013، وقعت الجزيرة للأطفال إتفاقية مع شركة والت ديزني لشراء باقة من أبرز أفلام وبرامج الشركة، وتتيح هذه الإتفاقية لتلفزيون ج - عضو في الجزيرة للأطفال- امتلاك الحقوق في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا لعرض مجموعة من مسلسلات وأفلام ديزني مع إعادة دبلجتها إلى اللغة العربية الفصحى. كان أول فيلم عرض على القناة هو رابونزل بتاريخ 29 مارس. في العام 2013 أيضا، بدأت شركة والت ديزني بفرعها العربي بإيقاف التعامل مع الإستوديوهات المصرية بشكل شبه كلي، حيث قامو بارسال العديد من الأعمال لكل من الإستوديوهات في () و ()، وبالتحديد في كل من ستوديو إيمدج برودكشن هاوس وتنوير للدبلجة، بأستثناء بعض الأعمال التي أحتوت على أغاني كفيلم ديزني الكلاسيكي ملكة الثلج وفيلم بيكسار القصير نغمة الآمل المصحوب بفيلم قلبا وقالبا. تمت دبلجة كل من فيلم جامعة المرعبين، الأبطال الستة، قلبا وقالبا، طائرات والفيلم القصير موعد رايلي الأول بستوديو إيمدج برودكشن هاوس. وتمت دبلجة مسلسل غرافيتي فولز بستوديو تنوير للدبلجة. في نهاية عام 2015، قام المعجبون بعرض أستيائهم على المتجر الإلكتروني آيتيونز وجراء أستاء المعجبين من قرارات الشركة الحديثة عادت الشركة للتعامل كليا مع الإستوديوهات المصرية وتحديدا مصرية ميديا للقيام بدبلجة جميع أفلامهم ومسلسلاتهم للعربية، بداية من فيلم الديناصور اللطيف. عام 2016، بدأت شركة والت ديزني بفرعها العربي في تحويل ديزني جونيور إحدى قنواتهم الثلاث المتوفرين ضمن باقات أوربت شوتايم المدفوعة، والموجهة للأطفال دون سن المدرسة، إلى اللغة العربية، وبدأت باضافة مسار صوتي عربي لبعض برامج القناة حتى تحولت القناة بالكامل إلى اللغة العربية مع امكانية المشاهدة باللغة الإنجليزية في حالة رغبة المستخدم، بدأت القناة بعرض العديد من المسلسلات المدبلجة إلى العربية بمسار الصوت العربي، ومنها علاء الدين بنسخته الرسمية المدبلجة باللهجة المصرية، صوفيا الأولى، قيادة الأسد الحارس، أصحاب ويني ونمور، حورية البحر، دكتورة ماكستافينز، ميكي ينادي يحيا النادي وغيرها من المسلسلات، بالإضافة لعرضها لعدة أفلام تضمنت فيلم ديزني الكلاسيكي «بيتر بان» أحتفالا بالعام الجديد. وفي نفس العام قام المعجبون بشن حملة ضخمة على مواقع التواصل الاجتماعي تدعى ديزني لازم ترجع مصري مطالبين بعودة ديزني لدبلجة أعمالها باللهجة المصرية، وشارك في الحملة العديد من الفنانين والأعلاميين والمشاهير العظام، بداية من باسم يوسف مذيع برنامج البرنامج سابقا، أحمد يونس أحد مذيعي الأذاعات المصرية، محمد هنيدي أحد النجوم الفكاهيين المصريين وغيرهم من المشاهير، قامت إحدى صفحات موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك بتنظيم هاشتاج أخر مساندا للهاشتاج الأصلي تحت عنوان ديزني بالمصري والذي شارك فيه بقوة الفنان المصري محمد هنيدي عبر حسابه على موقع التواصل الاجتماعي تويتر. ذاع صيت الحملة بشكل كبير وصل أيضا حتى شركة روتانا وشركة بي بي سي والعديد غيرهم الذين شاركوا في الحملة، وتمت استضافة الكاتب والشاعر المصري عمرو حسني والذي عمل على عديد من أفلام الشركة في عدة لقائات تلفزية. جراء كل تلك المطالبات، شرعت الشركة في تغير بسيط في سياستها حيث قامت بتغير ما يعادل عشرون بالمائة من نص البحث عن دوري إلى اللهجة المصرية بالإضافة إلى وضع أسماء عربية لكل شخصية جديدة لم تظهر في أول جزء من الفيلم، وأستخدام الأسماء العربية من أول جزء في الفيلم للشخصيات المشتركة بين الفيلمين وتمت دبلجة أغنية هاكونا ماتاتا المعروضة بمسلسل ديزني جونيور قيادة الأسد الحارس باللهجة المصرية وبنفس الكلمات الرسمية المستعملة في مسلسل تيمون وبومبا والفيلم الأصلي الأسد الملك، بالإضافة إلى وضعهم ما يعادل 10% من النص العربي لفيلم موانا باللهجة المصرية. الانتقادات والصراعات ينظر إلى الشركة أحيانا على أنها رمز للثقافة الجماهيرية والإمبريالية الثقافية الأمريكية وتوحيد وسائل الترفيه، وبيع الخبرات الحياتية للسكان المحبطين واستغلال الأزمة الحالية للهويات الفردية والجماعية الناتجة عن الرأسمالية الجديدة. أثارت شركة ديزني، بسبب إنتاجاتها أو أنشطتها، أعمالا متشددة من جانب النشطاء في جميع أنحاء العالم، ولكن أيضا فتح العديد من الإجراءات القانونية. من عام 1991 إلى سبتمبر 2009، كانت عائلة تقاضي ديزني بسبب حقوق ملكية ويني ذا بوه. عندما توفي ستيفن سليسنجر عام 1953، وقعت زوجته اتفاقية ترخيص مع ديزني. كانت إحدى التهم هي تقديم ديزني لتقارير مقتضبة إلى سليسنجر. كانت إحدى النقاط هي أن ديزني دفعت حقوق التكيف للرسوم المتحركة ولكن ليس تلك الخاصة بالمنتجات المشتقة. كانت هذه البيانات ستؤدي إلى خسارة 2 مليار دولار أمريكي لعائلة سليسنجر. بعد 18 عاما من التقاضي، حكم قاض في لوس أنجلوس بأن ديزني لم تنتهك الاتفاقية الموقعة أو تحجب أي إتاوات. في عام 1995، اتهمت مجموعة ضغط تسمى American Life League رابطة الحياة الأمريكية العديد من أفلام ديزني بما في ذلك الاسد الملك و The Little Mermaid وعلاء الدين باحتوائها على رسائل مموهة وصور ذات توجه جنسي . بالنسبة إلى The Lion King، ناقض هذا الادعاء توم سيتو، رسام الرسوم المتحركة والكاتب في الفيلم، الذي أوضح أن الحروف المكتوبة في الغبار كانت مؤثرة، وأنها كانت بيضة عيد الفصح من قسم الرسوم المتحركة، مع عدم وجود نية لإثارة الجدل. وقد اتهمت الشركة أيضا بإساءة معاملة الحيوانات من قبل مجموعات رعاية الحيوانات في المقام الأول بسبب الرعاية والإجراءات المعمول بها في الحياة البرية في Disney's Animal Kingdom park ولاستخدام الجراء غير المرغوب فيهم في 101 Dalmatians (1996). انتقدت مجموعات رعاية الحيوان أيضا تأثير الفيلم على زيادة الطلب على الجراء من قبل الجماهير غير المستعدة لتبني الحيوانات، والتي تخلى معظمها لاحقا عن الحيوان. أعلنت الجماعات الدينية نفسها ضد بث المنتجات التي تعتبرها مسيئة، على سبيل المثال: الاحتجاجات العنيفة للرابطة الكاثوليكية الأمريكية ضد إصدار بعض أفلام ميرماكس بما في ذلك Priest (1994) و Dogma (1999). قامت شركة ديزني بتأجيل موعد إصدار فيلم Dogma بسبب الجدل الدائر حول الفيلم، ولذلك قامت ببيع حقوق التوزيع لشركة ليونز غيت فيلم Lions Gate Film؛ والرابطة الكاثوليكية الأمريكية، المرتبطة بجمعيات الله والجماعات المحافظة الأخرى، أدانت أيضا أفعال ديزني وشركائها الإعلانيين، برنامج ABC Nothing Sacred (in) عن القس اليسوعي، وكتاب للأطفال بعنوان Growing Up Gay نشرته هايبريون Hyperion، واحتفالات المثليين والمثليات السنوية التي أقيمت في حدائق ديزني . صوتت اتفاقية المعمدانية الجنوبية وجمعية الأسرة الأمريكية لمقاطعة ديزني من أجل معارضة عروض مزايا الشراكة المحلية المقدمة للموظفين المثليين ولإظهار معارضتهم لسلسلة ABC's Ellen، والتي تظهر فيها شخصية Ellen DeGeneres. تجاهلت ديزني المقاطعتين اللتين تم سحبهما في عام 2005 . ينتقد تقرير التنمية البيئية لمنطقة Great Guana Cay في جزر أباكو ديزني لسوء إدارة قطعة أرض مساحتها 90 فدانا (0.36 كيلومتر مربع) طورتها ديزني جزئيا لمشروع ديزني كروز تحت اسم Treasure Island ولكن بعد ذلك هجرت الموقع. يستنكر التقرير الصادر عن جامعة ميامي وكلية جزر الباهاما شركة ديزني لتركها معدات خطرة ومحولات كهربائية وخزانات بنزين وأيضا لجلب أنواع من النباتات والحشرات الغريبة التي أزعجت النباتات والحيوانات المحلية. وقد اتهمت الشركة بارتكاب انتهاكات لحقوق الإنسان تتعلق بظروف العمل في مصانع المنتجات المشتقة بشكل رئيسي في آسيا . في الولايات المتحدة، أجبر متجر ديزني في نهاية عام 2016 مثل العديد من المتاجر الأخرى على عدم اللجوء إلى «جدولة العمل عند الطلب»، وهي ممارسة تجبر الموظفين على إبلاغهم بساعات عملهم فقط. قبل ساعة أو ساعتين من بدء خدمتهم. مرتبطة بعقد الصفر ساعة. في 17 مارس 2017، طلبت وزارة العمل من شركة والت ديزني أن تسدد تعويضات لموظفي فلوريدا البالغ عددهم 16000 موظف في Disney Vacation Club و Walt Disney Parks and Resorts 3.8 مليون دولار أمريكي عن رسوم صيانة الأزياء المطبقة.إلى أجورهم مما يجعلها أقل من الحد الأدنى القانوني .. انظر أيضا رسوم متحركة تشتيت الملكية الثعلب وكلب الصيد (رواية) المراجع وصلات خارجية استوديوهات أفلام الاكتتابات العامة الأولية في عقد 1940 تأسيسات سنة 1923 في كاليفورنيا تاريخ وثقافة هوليوود تكتل شركات أسست في 1923 تكتل شركات في الولايات المتحدة شركات أمريكية شركات أمريكية أسست في 1923 شركات إعلامية أسست في 1923 شركات إعلامية في الولايات المتحدة شركات ترفيه أسست في 1923 شركات ترفيه في الولايات المتحدة شركات ترفيه مقرها في كاليفورنيا شركات متعددة الجنسيات مقرها في الولايات المتحدة شركات مدرجة في بورصة نيويورك شركات مقرها في بربانك (كاليفورنيا) شركات مقرها لوس أنجلوس (كاليفورنيا) علامات تجارية أمريكية
الشورى هي مصطلح إسلامي استمده بعض فقهاء وعلماء المسلمين من بعض آيات القرآن مثل سورة الشورى-آية 38 للدلالة على ما اعتبروه المبدأ شرعي من مبادئ الإسلام المتعلق بتقليب الآراء، ووجهات النظر في قضية من القضايا، أو موضوع من المواضيع، واختبارها من أصحاب الرأي والخبرة، وصولا إلى الصواب، وأفضل الآراء، من أجل تحقيق أحسن النتائج. وتذكر كتب الحديث والتاريخ الإسلامي مواقف اعتبروها تجسد مبدأ الشورى منها استشارة محمد نبي الإسلام لأصحابه رغم أنه معصوم. ولا يمكن بأي حال أن نتطرق إلى المؤسسة السياسية الإسلامية دون الحديث عن واحدة من أهم مميزات هذه المؤسسة؛ فالإسلام قد جاء بمبدأ إنساني غاية في العظمة والروعة، وهو مبدأ الشورى، بل سميت سورة من سور القرآن الكريم باسم «سورة الشورى»؛ دلالة على أهمية تحقق هذا الشرط في أي شأن من شؤون المسلمين، وعلى الرغم من اختلاف الفقهاء حول آليات تنفيذ هذا المبدأ من ناحية الاختيار أو الوجوب والإلزام، لكنهم مجمعون على ضرورة تحققها بين المسلمين مصداقا لقوله تعالى: . الشورى في اللغة لغة مصدر من شار العسل: استخرجه من الخلية، واشتار الفحل الناقة: كرفها فنظر إليها لاقح هي أم لا، كرف الفحل الناقة وشافها واستشارها بمعنى واحد كما في لسان العرب''' خذ آراء الآخرين في موضوع ما لتحقيق مصلحة معينة لفرد واحد أو مجموعة من الأفراد، وأيضا هي استخراج الرأي الأنسب بتداول الآراء حول مسألة ما. ومن مجموع ما تقدم يتبن أن الشورى عملية يحدث فيها استخراج الآراء المتعددة في الأمر المعروض ممن يحسنون ذلك، وتقليبها وفحصها والموازنة بينها، واختبارها لاختيار أنفعها وأصلحها، والدلالة عليها، قال البدر العيني: «وحاصل معنى شاورته عرضت عليه أمري حتى يدلني على الصواب منه». مفهوم الشورى تعرف الشورى بأنها طلب الرأي ممن هو أهل له، أو هي استطلاع رأي الأمة أو من ينوب عنها في الأمور العامة المتعلقة بها، وفي هذا السياق يمكن إذن تعريفها كمجهود فكري جماعي يهدف إلى تبني موقف مشترك بخصوص موضوع سياسي، اجتماعي، اقتصادي أو غيره، لم تتم معالجته بشكل صريح أو ضمني في القرآن الكريم، وعليه فقد اتخذ المسلمون الشورى أصلا وقاعدة من أصول الحكم وقواعده، وعليها قام ترشيح العدول من المسلمين لمن يرونه أهلا للقوة والإمامة لتولي أمرهم؛ ومما يؤكد ذلك ويؤصله أن الرسول لم يترك نصا مكتوبا ولم يستخلف أحدا ليتولى إمامة المسلمين، وإنما ترك الأمر شورى بينهم، وقد روى أبو وائل قال: قيل لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه: ألا تستخلف علينا؟ قال: "ما استخلف رسول الله فأستخلف، ولكن إن يرد الله بالناس خيرا فسيجمعهم بعدي على خيرهم، كما جمعهم بعد نبيهم على خيرهم". أهمية الشورى تعتبر الشورى أصلا من الأصول الأولى للنظام السياسي الإسلامي، بل امتدت لتشمل كل أمور المسلمين؛ وتأسيسا على ذلك فإن الدولة الإسلامية تكون قد سبقت النظم الديمقراطية الحديثة في ضرورة موافقة الجماعة على اختيار من يقوم بولاية أمورها ورعاية مصالحها وتدبير شئونها؛ مما يؤكد قيمة وفاعلية الإجماع عند المسلمين. أهل الشورى يختلف تحديد أهل الشورى باختلاف المجال المراد الاستشارة فيه، فأمور الدين يستشار فيها العلماء، وأمور الخطط الحربية يستشار بها قادة الجيوش، وهكذا. أهل الحل والعقد من هم أهل الشورى؟ أو أهل الاختيار؟ أو كما قال عنهم فقهاء المسلمين ومؤرخوهم: أهل الحل والعقد. هناك اتفاق بأن الشورى في الإسلام منوطة بفئة من المسلمين يطلق عليهم أهل الشورى (الحل والعقد)، وقد تحدث الفقهاء عن ضرورة توافر بعض الشروط فيهم؛ وهي: العدالة، والعلم، والرأي، والحكمة. ومن ثم يمكن إجمالهم في «العلماء والرؤساء ووجوه الناس الذين يتيسر اجتماعهم»، لذلك كانت الشورى من الأمور الضرورية الملحة التي يفرضها الإسلام على ولاة الأمور، ويمكن القول: إنها من أهم المظاهر الحضارية التي أسهم المسلمون في إيجادها وإرسائها في المجتمع الإسلامي، وتأثر بها الآخرون، خاصة في أوروبا منذ القرن الثالث عشر الميلادي، ولذلك كانت الشورى نوعا من التعبير عن الإرادة الإلهية؛ استنادا إلى ما يقوله الرسول : «إن أمتي لا تجتمع على ضلالة»، ونلاحظ أن الخليفة في الإسلام لا يمكن أن يعطي لنفسه حق التعبير عن الإرادة الإلهية، أي أنه لا يملك أن يصدر تشريعا؛ لأن سلطة التشريع لجماعة المسلمين أو مجموع الأمة، وهذا بالطبع في حالة غياب نص صريح قطعي الدلالة من القرآن والسنة. صفات أهل الشورى ينبغي أن تتوافر في كل هؤلاء صفات تؤهلهم لذلك، منها: العلم والخبرة فيما يستشارون فيه. الأمانة وتقدير المسؤولية التي تحجز عن التقاعس عن الانتصاب لهذا الأمر، أو الإقدام بغير علم أو خبرة. العقل الراجح والشجاعة في إبداء الرأي ولو خالف به الكثير. بين الديمقراطية والشورى يعتبر أغلب علماء المسلمين أن هناك اختلاف بين الديمقراطية والشورى، فالديمقراطية تستند على مبدأ أن الشعب هو صاحب السيادة ومصدر الشرعية، فالسلطة في النظام الديمقراطي هي للشعب، وبواسطة الشعب تتحقق سيادته ومصالحه ولو خالفت الشريعة الإسلامية. أما ما يفرق بين الشورى والديمقراطية فهو مصدر السيادة في التشريع، فالديمقراطية تجعل السيادة في التشريع للشعب، أما الشورى فتجعل السيادة للشريعة الإسلامية ولو خالفت الأغلبية. في حين أن العديد من المثقفين والباحثين والمفكرين الإسلاميين في العصر الحديث يرون أن الشورى هي الديمقراطية ذاتها. والقول الأول هو الحق والقول الثاني فيه شيء من الشك لأن الديمقراطية تجعل السيادة للشعب وله الحق في الحكم بما يريد، وهذا بخلاف الشورى فالشورى نظام إسلامي والإسلام أمر بالحكم بشرع الله وآيات الحاكمية كثيرة في ذلك. الفرق بين الشورى والديمقراطية نظام الشورى الإسلامي يختلف كثيرا عن النظم الديمقراطية الوضعية، فالديمقراطية التي تعتبر حكم الشعب للشعب، ينتج عنها أن الشعب هو الذي يضع دستوره وقوانينه، وهو السلطة القضائية التي تحكم بين الناس بتطبيق القوانين الوضعية، وحتى يتمكن الشعب من مباشرة سلطة التشريع، ووضع القوانين، والفصل بين السلطات، يتم اللجوء إلى إجراء انتخابات عامة، والتي ينتج عنها اختيار مجموعة من الأفراد، يكونون قادرين على مراقبة سائر السلطات، فمن حق هذه الهيئة المنتخبة عزل الوزراء، ومحاسبة المسئولين وعلى رأسهم رئيس الدولة، ومع وجاهة هذا الأمر إلا أن نظام الشورى الإسلامي يختلف عن هذا التصور؛ فالشورى في الإسلام تقوم على حقيقة، مفادها أن الحكم هو حكم الله المنزل بواسطة الوحي على رسول الله ، الذي يعد الالتزام به أساس الإيمان، والعلماء هم أهل الحل والعقد، وهم على رأس رجال الشورى، وليس للعلماء مع حكم الله في إطار الشورى إلا الاجتهاد في ثبوت النص، ودقة الفهم، ورسم الخطط المنهجية للتطبيق، والحق أن النظام الديمقراطي يسهل التحايل عليه، من خلال سيطرة بعض الأحزاب أو القوى على العمل السياسي في دولة من الدول، ومن ثم يفرض هذا الحزب، أو تلك الفئة وجهة نظرها على الأمة، لكن الشورى تجعل الهيمنة لله وحده، فتعلي حكمه وتشريعه على سائر الأحكام والتشريعات، فتؤدي إلى ظهور رجال يعيشون في معية الله، ويخشونه بصدق. انظر أيضا المشورة والموافقة. حرية التعبير في الإسلام. مصادر مراجع حقيقة الشورى بين الاتباع والادعاء. محمد بن شاكر الشريف. مجلة البيان، العدد 217، ص 12-17 أخلاق الشريعة الإسلامية مصطلحات الشريعة الإسلامية القانونية مصطلحات إسلامية مصطلحات عربية مصطلحات عربية في الشريعة الإسلامية
سنجان ذاتية الحكم أو سنجان اختصارا وتنطق «شينجيانغ» أو «تركستان الشرقية»، وهي تعني «التخوم (الحدود) الجديدة» باللغة الصينية من حيث المعنى السطحي للكلمة، أما معناه الحقيقي فيحمل اسمها معنى إعادة الأرض إلى بلادها من جديد، فجعلها منطقة جديدة لما يأتي العهد الجديد والتحرير إلى الصين الجديدة. هي منطقة تتمتع بحكم ذاتي ونظام إداري خاص، أصبحت تابعة لجمهورية الصين الشعبية، حيث تقع في أقصى الشمال الغربي من البلاد. عاصمتها مدينة أورومتشي. التسمية التاريخية للمنطقة شي يو (المساحة الغربية أو المغرب باللغة الصينية)، وهي ذات أغلبية مسلمة لمرورها بطريق الحرير. ويدعى بعض اتجاهات الانفصال في داخل الصين وخارجها بأنها منطقة خاصة للأويغور ويسمونها تركستان الشرقية والاسم ينقسم إلى كلمتين «ترك» و«ستان» ومعناها أرض الترك. وفي خلال الحرب الداخلية الصينية نالت استقلالها عام (1944م) ولكن عادت إلى أحضان الدولة الجديدة عام (1949م) عندما تأسست جمهورية الصين الشعبية وإعلان قيام الشيوعية ضمها الصينيون إلى الصين فصارت مقاطعة صينية. وتطورت كثيرا خلال ثلاثين سنة الأخيرة وهي غنية بالنفط والغاز الطبيعي وخامات اليورانيوم. الجغرافيا يحدها من الشمال الغربي كل من طاجيكستان، قيرغيزستان وكازاخستان، من الشمال الشرقي جمهورية منغوليا، من الشرق مقاطعتا قانسو وتشينغهاي، جنوبا منطقة التبت، ومن الجنوب الغربي الهند وأفغانستان. تضاريس وسط المنطقة جبلية وتعبرها من الشرق إلى الغرب كتلة جبال تيان شان (أو الجبال السماوية). تنتشر عبر مرتفعات هذه الجبال العديد من السهول والوهاد (الأرض المنخفضة) الخصبة، ويصل ارتفاع هذه القمم إلى 5,000 متر تقريبا. إلى الجنوب من جبال تيان شان يمتد حوض نهر تاريم، أهم الأنهار في المنطقة. تقع صحراء تاكلامكان في هذه المنطقة الجنوبية، وأراضيها قاحلة. منطقة لوب نور والتي تقع شرقي هذه الصحراء تكثر فيها المستنقعات والبحيرات، إلى الشمال من تيان شان تنتشر أراضي جونغر بندي الشبه قاحلة. التاريخ التاريخ المبكر عبر طريق الحرير الشمالي، كانت مناطق تاريم ودزونغاريا تعرف باسم المناطق الغربية. كانت تسكنها شعوب مختلفة، بما في ذلك تخاريون الهندو أوروبية في تورفان وكوتشه والشعوب الهندية-الإيرانية الساكا تتمحور حول كاشغار وخوتان. في بداية سلالة هان (206 قبل الميلاد - 220 م)، كانت المنطقة تابعة لشيونغنو، وهو شعب بدوي قوي مقره في منغوليا الحديثة. في القرن الثاني قبل الميلاد، جعلت سلالة هان الاستعدادات للحرب عندما أرسلت وو إمبراطور هان المستكشف تشانغ تشيان لاستكشاف الممالك الغامضة إلى الغرب وتشكيل تحالف مع شعب يويزي من أجل مكافحة شيونغنو. ونتيجة لهذه المعارك، كان الصينيون يسيطرون على المنطقة الاستراتيجية من هضبة أوردوس وممر قانسو إلى بحيرة لوب نور. ونجحوا في عزل شيونغنو من شعوب تشيانغ إلى الجنوب، كما اكتسبت إمكانية الوصول المباشر إلى المناطق الغربية. أرسل هان الصين تشانغ تشيان مبعوثا إلى دول المنطقة بدأ عدة عقود من النضال بين شيونغنو وهان الصين حول هيمنة المنطقة وانتهى في النهاية بالنجاح الصيني. في 60 قبل الميلاد. أنشأت هان الصين محمية المناطق الغربية (منطقة غرب بحيرة لوب نور) للإشراف على المنطقة بأكملها في أقصى الغرب حتى جبال بامير التي بقت تحت تأثير وسيادة سلالة هان مع بعض الانقطاعات. على سبيل المثال، خرجت عن سيطرتهم خلال الحرب الأهلية ضد وانغ مانغ (حكم 9-23م). وتم إعادته تحت السيطرة هان في عام 91 م بسبب جهود الجنرال بان تشاو. استسلمت سلالة جين الغربية لموجات متتالية من الغزوات من قبل البدو من الشمال في بداية القرن الرابع. حاولت الممالك القصيرة الأجل التي حكمت شمال غرب الصين واحدا تلو الآخر، بما في ذلك ليانغ السابقة، وتشين السابقة، وليانغ الأخيرة، وليانغ الغربية، الحفاظ على المحمية بدرجات متفاوتة من النجاح. وبعد إعادة التوحيد النهائي لشمال الصين تحت إمبراطورية وي الشمالية، حيث كانت تسيطر بنفوذها على المنطقة الواقعة حاليا في جنوب شرق سنجان، تسيطر الولايات المحلية مثل شول ويوتيان وقويزى وكيمو على المنطقة الغربية. بينما يسيطر غاوتشانغ (قره خوجة) على المنطقة المركزية حول توربان وبقايا دولة (ليانغ الشمالية) التي كانت تحكم في وقت ما جزءا من مقاطعة قانسو في شمال غرب الصين. وقد أنهى التويوهون وخانات الروران، الذين دخلوا المنطقة قرب نهاية القرن الخامس، الهيمنة الصينية في هذه المنطقة. في القرن السادس تحت سيطرة روران، جاء غوكتوركس إلى مرحلة من التاريخ في منطقة ألتاي. سلالة تانغ خلال حكم سلالة تانغ، تم إجراء سلسلة من الحملات ضد الخانية التركية الغربية، وأوساطهم، والواحات في جنوب سنجان. بدأت الحملات ضد دول الواحات بقيادة الإمبراطور تايزونج مع ضم غاوتشانغ في 640. وتم الاستيلاء على مملكة كراسهر في 644 ومملكة كوتشا تم غزوها في عام 649. فترة المغول عندما بدأ جنكيز خان، الذي يوحد حكم منغوليا تحت حكمه، بالتقدم إلى الغرب، اقترحت الدولة الأويغورية تحالفا مع المغول في عام 1209 وفي عام 1218، دمر جنكيز خان ولاية هتاي. ظهور الإسلام حكم الأتراك المنطقة في القرنين التاسع والعاشر بمملكتين مختلفتين هما مملكة قوشو البوذية وخانات القراخانات المسلمة، وتحولت المنطقة للإسلام على أيدي المسلمين الأتراك في القرن العاشر الميلادي تحديدا في 934 م حينما اعتنق ستوق بغرا خان الإسلام حاكم دولة القراخانات وجعله الدين الرسمي للبلاد، وبعدها استولى الزعيم القاراخندي يوسف قادر خان على مملكة خوتان البوذية حوالي 1006م، وكانت تلك لحظة محورية في تتريك حوض تاريم وانتشار الإسلام فيه. لهذه المنطقة مكانة خاصة، ذلك أن المسلمين بها أغلبية لا أقلية، لكن وقوعها بين قوتين كبيرتين أدى لمعاناة الشعب المسلم بالتركستان الشرقية وأدخله في صراع دام حوالي قرنيين وانتهى الصراع في محيط بشري يحاول ابتلاعه، فتارة يحتل أرضه الروس في غزو قادم من الغرب، وتارة أخرى تأتيه جحافل الغزاة من الصين وأخيرا ضم إقليم التركستان الشرقية إلى الصين في سنة 1299هـ-1881 م. ورسميا إلى الصين الشيوعية 1949 م ولم يستسلم شعب التركستان المسلم للاحتلال الصيني، بل قاوم هذا الغزو في انتفاضات عديدة وحاولت الصين تهجير الملايين من سكانها إلى التركستان لتحد من الأغلبية الإسلامية التي وصلت إلى 90% قبل سياسة التهجير، ثم انخفضت إلى 70% وأدى هذا إلى طمس للمعالم الإسلامية بالبلاد، واكتملت مرارته بضم التركستان للصين وأطلقوا عليها سينكيانج، أي المقاطعة الجديدة أو المستعمرة الجديدة. وفي الوقت الحاضر يتهم السكان الإيغور الحكومة المركزية بمساعدة عرق الهان على الاستحواذ على ثروات الإقليم وتولي المناصب العليا والقيادية في حين تجبر الفلاحين الأويغور على بيع محصولهم من القطن بأسعار متدنية لمصانع النسيج. وتتهم منظمات دولية الحكومة الصينية بإجراء أكثر من أربعين تجربة نووية شمال الإقليم مما أدى إلى إصابة العديد من سكانه بالإشعاعات النووية وانتشار الأمراض وتلوث التربة والهواء. السكان تركيبة السكان في منطقة «سنجان» متنوعة. الأويغور، شعب مسلم ذو أصول تركية، هو أهم مجموعة عرقية أكثرية في سنجان. تأتي قومية الـ«هان» الصينية في المرتبة الثانية من حيث التعداد. وإضافة إلى قومية كازاك وهوي وقرغيز وغيرها من القوميات الأقليات. الخوي المسلمون تذهب الدراسات الصينية إلى وصفهم بـ «الصينيين المسلمين» تمييزا لهم عن «المسلمين في الصين» من غير الصينيين، يعيشون في بلدهم الأم الصين بانسجام كامل مع «الخان» غير المسلمين، وهم يجعلون من مقولة «حب الوطن من الأيمان» جزءا أساسيا من معتقدهم الديني، بحيث لا يرى المسلم «الخوي» في الصين إلا وطنه الأم، الذي يأمره دينه بالإخلاص له والذود عنه أمام أي تهديد. وعرف تاريخ الصين الكثير من القادة والساسة من «الخوي» الذين خدموا الصين كما يخدم كل مواطن شريف وطنه. هؤلاء اليوم لا يبحثون لا من قريب ولا من بعيد عن الانفصال عن الصين، بل أن الفكرة ذاتها تبدو مستحيلة وعبثية بالقياس إلى توزعهم على مناطق الصين كلها، وعلى رقعة الجغرافيا والتاريخ الصيني كأي جزء من هذا الجسد المتكامل الذي هو الصين الأم. المدن أورومتشي شيخيزه أقسو كاشغر غولجا سانجي كويتون كورلا قاراماي ألتاي قومول خوتان الفلاحة يرتبط النشاط الزراعي في المنطقة بنظام الري، فالمناخ جاف والأمطار قليلة. من أهم المحاصيل الزراعية: الفواكه (العنب)، القمح، والذرة والقطن. ثاني النشاطات الفلاحية تربية المواشي، وتتنوع أشكاله: الأبقار، الخيول، النوق (الجمال) والأغنام. الصناعات المنطقة غنية بالموارد الطبيعية، البترول، الفحم، الرصاص، النحاس، الزنك واليورانيوم. من بين الصناعات المنتشرة في المنطقة: تكرير النفط، صناعة السكر، الصلب، الكيماويات، الاسمنت، والمنسوجات. مقارنة ببقية مناطق الصين الشرقي، تعتبر الصناعات في منطقة سنجان أقل تطورا. تم إنجاز أول خط للسكك الحديدة والرابط بين العاصمة «أورومتشي» و«بكين» عام 1968 م. الأرض والسكان التركستان قسم من التركستات عامة، شرقية وغربية، ولقد واجهت التركستان الغربية نفس مصير شقيقتها الشرقية، فمرت بنفس المحنة والتركستان بعامة تشغل حيزا كبيرا من وسط القارة الآسيوية، حيث كانت موطنا للقبائل التركية، وتشغل المنطقة برمتها مساحة تزيد على خمسة ملايين ونصف المليون من الكيلومترات المربعة، وقدر عدد سكان التركستان عامة بخمسين مليونا نصيب التركستان الشرقية من هذا 1,646،555كم وجملة سكانها 13,18,000 نسمة في سنة 1404 هـ -1984م ويتكون السكان من جماعات الأيغور والقازاق والقرغيز والأوزبك والطاجيك، ولقد جلبت الصين الملايين من الهان الصنيين وأسكنتهم التركستان الشرقية للتقليل من الأغلبية المسلمة. الموقع تشترك في حدودها في الجنوب مع أفغانستان وكشمير والصين، وتشترك في حدودها الشرقية مع الصين، وفي الشمال والشمال الشرقي تشترك مع منغوليا وفي الغرب تشترك حدودها مع الأتحاد السوفيتي السابق. الأرض تتكون أرض تركستان من حوضين، حوض جونغاريا في الشمال وينحصر بين جبال تنفري وجبال التاي في شماله، وجبال تيان شان في جنوبه، وفي غرب هذا الحوض بوابة جونغاريا التي كانت معبرا لقوافل طريق الحرير. ويتصف مناخ حوض جونغاريا بالتطرف والقارية. وينتمي إلى المناخ الصحراوي ذي الطراز البارد في الشتاء والحار في الصيف والحزض الثاني بالتركستان الشرقية هو حوض تاريم أو الصحراء تكلا مكان ويوجد في جنوب الحوض الأول وتفصل بينهما جبال تيان شان وتحاصر المرتغعات منطقة التركستان الشرقية من جميع الجهات تقريبا، وأبرز أنهار التركستان الشرقية نهر تاريم وينبع من الثلوج المتراكمة على المرتفعات، ويصب في بحيرة لوب نور (قره بوران) ويبلغ 1500كيلومتر، وبهذا القسم نورفان وينخفض عن مستوى البحر 278 ومناخ هذا الحوض مشابه مناخ حوض جونغاريا السابق. الأنشطة البشرية الأنشطة البشرية تثمثل في مراكز التجمعات البشرية بالواحات وحول الأنهار وعلى سفوح الجبال، وتزرع الحبوب والعديد من الفواكه ويزرع القطن، وتربي الحيوانات لاسيما الأغنام وبالمنطقة ثروة معدنية أثارت الأطماع، وعاصمة التركستان الشرقية أورومجي ومن مدنه البارزة كاشغر التي وصلتها الجيوش الإسلامية في سنة 96 هـ بقيادة قتيبة بن مسلم الباهلي. التجارب النووية منذ العام 1961 والصين قد أجرت 46 تجربة نووية في موقع لوبنور في سنجان، التأثيرات النووية خلال أكثر من 47 سنة أدت إلى كارثة بيئية، تلوث الأرض، النبات، الماء والطعام مما أدى إلى وفاة حوالي 200000 شخص حسب المعارضين الأويغور وتشير دراسة سرية إنكليزية إلى ازدياد كبير في نسبة المصابين بالسرطان نتيجة التأثر بهذه الإشعاعات النووية. أرض للأشغال الشاقة أنشأت الحكومة الصينية أحد أكبر معتقلاتها للأعمال الشاقة في سنجان وهو معتقل لاوغاي. أهم انتفاضات الأيغور 1990-4-5م: ثورة مسلحة قام بها فريق من الشباب في مدينة بارين في جنوب البلاد انتهت بهزيمة مؤلمة، وسقط فيها مئات القتلى والجرحى 1997-2-5م: مظاهرات للمطالبة بحرية ممارسة الشعائر الدينية مع بداية شهر رمضان في مدينة غولدجا (والتي تسمى باللغة الصينية يننيغ) مما أدى بالسلطات الأمنية والجيش إلى قمع هذه المظاهرة بالقوة مما أدى إلى وقوع عشرات القتلى والمئات من الجرحى. 1999-1م: اعتقال تسعة وعشرون ناشط إسلامي بتهمة محاولة القيام بمظاهرة مناهضة لبكين وفي 28-1-1999م تم إعدام 2 منهم. 1999-2-12م: إصابة 5 من الأويغور واعتقال 150 شخص في عاصمة الإقليم أورومتشي على خلفية إطلاق شعارات تطالب بالاستقلال. 2004-7-21م: إعدام رجلين لأسباب مجهولة وخلال طول ذلك الصيف تم اعتقال العشرات خصوصا في منطقة خوتان بسبب ممارسة شعائر من الدين الإسلامي. 2008-8-4م: عملية تفجيرية في كاشغر بالقرب من مركز للشرطة يودي بحياة 16 شخص. 2008-8-9م: عملية تفجيرية في كوجار بالقرب من مركز للشرطة يودي بحياة 19 شخص. 2009-4-2م: عملية انتحارية ضد سيارة في أورومجي تودي بحياة منفذها وإصابة اثنين كانو في السيارة. 2009-7-9م: مظاهرات تعم الإقليم مما يودي بحياة أكثر من 190 شخص بعد اجتياح الجيش الصيني العنيف للإقليم والإعلان عن اختفاء 10000 شخص من الأويغور لم يعرف مصيرهم حتى الآن. اضطهاد السكان المسلمين في منطقة سنجان تمارس الحكومة الصينية عمليات تضييق على الحريات وقمع يرقى إلى الاضطهاد ضد السكان المسلمين وحرياتهم الدينية والشخصية في إقليم سنجان. حيث قامت السلطات بمنع العديد من الرموز والشعائر الإسلامية بحجة محاربة «الإرهاب» و«التطرف» مثل منع ارتداء المسلمات للزي الإسلامي مثل النقاب والحجاب ومنع الرجال من إطلاق اللحية. ويصل حد الاضطهاد إلى منع المسلمين من موظفي القطاع العام والطلاب والقاصرين وموظفي الحكومة من صوم شهر رمضان أو الذهاب للمسجد ومنعت المطاعم من اغلاق أبوابها أثناء فترة الصيام بمنشور رسمي من الحزب الشيوعي الحاكم. كما قامت الحكومة الصينية بمنع المسلمين من تسمية أبنائهم بأسماء إسلامية مثل «محمد» و «إسلام» و «عرفات» و «حج». انظر أيضا قوما جمهورية تركستان الشرقية الثانية المنطقة التاريخية شينجيان طاجيك شينجيانغ معسكرات إعادة تعليم التقسيم الإداري في الصين مناطق الحكم الذاتي في الصين تركستان الشرقية حركة الاستقلال في تركستان الشرقية قائمة الجامعات والكليات في سنجان نزاع تركستان الشرقية المطبخ الشنجاني حروب تركستان الشرقية المصادر المراجع إقليم شنغيانغ الصيني بطاقة معلومات من موقع الجزيرة. وصلات خارجية الموقع الرسمي المسلمون في الصين...آلام منسية أطلس عام لمقاطعة سنجان آسيا الداخلية أقاليم جمهورية الصين الشعبية تأسيسات سنة 1955 في الصين دول تركية دول وأقاليم أسست في 1955 شرق آسيا غرب الصين مناطق تاريخية مناطق ذاتية الحكم في الصين مناطق نزاع
يناير هو الشهر الأول في السنة في التقويم الغريغوري وواحد من السبعة شهور الغريغورية، ويتكون من 31 يوم. يسمى كانون الثاني في بلاد الشام والعراق، وجانفي في تونس والجزائر. وهو في المتوسط أبرد شهور السنة في معظم نصف الأرض الشمالي (حيث أنه الشهر الثاني لفصل الشتاء) وأحر شهور السنة في معظم نصف الكرة الجنوبي (حيث أنه الشهر الثاني لفصل الصيف). وهو شهر موسم في نصف الكرة الجنوبي ويقابله شهر يوليو في النصف الشمالي. ويبدأ يناير بنفس اليوم من الأسبوع كما في أكتوبر في السنة العادية، وينتهي بنفس اليوم من الأسبوع كما في فبراير وأكتوبر. أما في السنة الكبيسة فيبدأ بنفس اليوم من الأسبوع كما في أبريل ويوليو، وينتهي بنفس اليوم من الأسبوع كما في يوليو. وفي علم التنجيم يبدأ يناير عندما تكون الشمس في برج الجدي وينتهي في برج الدلو أما فلكيا فيبدأ عندما تبدأ الشمس في برج القوس وتنتهى في برج الجدي. تاريخه تم تسمية الشهر على اسم يناير "Janus" إله المداخل في ميثولوجيا رومانية. وهي آتية من اللاتينية والتي تعني الباب (ianua) حيث أن يناير هو باب الدخول إلى السنة. يتكون التقويم الروماني الأصلي من 10 شهور (304 يوم). فقد اعتبر الرومان أن الشتاء فترة لا تحتوي على شهور. وتقريبا في عام 713 قبل الميلاد قام رومولوس خليفة الملك نوما بومبيليوس بإضافة الشهور يناير وفبراير ليصبح التقويم مساويا للسنة القمرية (354 يوم). وطبقا للخرافة الرومانية المضادة للأرقام الزوجية تم إضافة يوم ليصبح التقويم (354 يوم). ومع أن مارس كان بالأصل هو الشهر الأول حسب التقويم الروماني القديم، إلا أنه تم نقل يناير مكانه حيث كان يتم اختيار القنصل خلاله. ويعرف الأول من يناير بيوم السنة الجديدة حيث تجري احتفالات صاخبة في شتى أنحاء الأرض. الأسماء التاريخية للشهر تتضمن الأصل الروماني، جانواريس. قام أهل ساكسونيا بتسميته شهر الذئب, وقام شارلمان بتسميته شهر الشتاء. وفي التقويم الياباني يسمى موتسوكي (睦月). ويعرف اليوم الثاني من الشهر بالهاتسوميومي (初夢) واليوم السابع باسم ناناكوسا (七草). وفي اللغة الفنلندية يسمي الشهر تاميكو والذي يعنى شهر البلوط. الإثنين الأول من يناير يعرف بإثنين الهدايا في اسكتلندا وشمال إنجلترا. وتبدأ سنة الزراعة في إنجلترا بشراب الأحد يوم الأحد بعد عيد الغطاس. كما أن يوم البلوغ في اليابان هو الإثنين الثاني في يناير، وهذا لمن سيصبح عمره 20 عاما في التقويم السنوي الجديد، وهو عيد قومي. وهذا اليوم كان يتم الاحتفال به منذ عام 1948 حتى 15 يناير عام 1999 حينما قررت الحكومة اليابانية إلغاء هذا اليوم لزيادة الإنتاج. وعجلة العام في الوثنية الحديثة، ينتهى يناير عند أو بالقرب من إمبولك في نصف الكرة الشمالي ولونازا في نصف الكرة الجنوبي. كما أن يناير هو الشهر الأول من العام الميلادي في معظم الدول العربية. أما في بلدان المغرب العربي، فيسمى الشهر بالتسمية الفرنسية «جانفي».وفي بلاد الشام، يسمى يناير «كانون الثاني»، من التسمية السريانية «كانون أحراي» ܟܢܘܢ ܐܚܪܝ. ويذهب الدكتور فريحة إلى القول بأنه مشتق من جذر سامي مشترك هو جذر «كن» ومعناه الأساس والثبوت والاستقرار لأن الناس ينقطعون فيه عن العمل و«يكنون» في دورهم. في التقويم المصري، يطلق عليه «طوبة». ويسمى «يناير» الشهر الآول في التقويم الآمازيغي الذي يوافق الثاني عشر من يناير. انظر أيضا قائمة الأحداث التاريخية مراجع شهور
1 يناير أو 1 كانون الثاني أو يوم 1 \ 1 (اليوم الأول من الشهر الأول) هو اليوم الأول (1) من السنة وفقا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 364 يوما لانتهاء السنة، أو 365 يوما في السنوات الكبيسة. أحداث 1259 - سيف الدين قطز يخلع نور الدين علي بن أيبك ويتسلم الحكم سلطانا على مصر. 1531 - تأسيس مدينة ريو دي جانيرو على المحيط الأطلسي. 1651 - شارل الثاني يتولى الحكم في اسكتلندا. 1673 - بداية التوزيع النظامي للبريد بين نيويورك وبوسطن. 1801 - عقد الوحدة بين بريطانيا العظمى وأيرلندا. اكتشاف أول نيزك على سطح الأرض. 1804 - نهاية الحكم الفرنسي على جزيرة هايتي. 1808 - الولايات المتحدة تمنع استيراد العبيد. 1823 - بريطانيا تعلن سيادتها على جزر فوكلاند. 1861 - بورفيريو دياز يغزو المكسيك. 1863 - الرئيس الأمريكي أبراهام لينكون يحرر الزنوج من العبودية. 1880 - فرديناند دي لسبس يشرع في إنجاز قناة بنما. 1885 - تحديد خط الطول المرجعي الدولي في غرينيتش البريطانية وهو خط طول 0 درجة. 1893 - اليابان تبدأ في استعمال التقويم الغريغوري. 1899 - نهاية الحكم الإسباني في كوبا على يد القوات الأمريكية التي تدخلت تحت غطاء مساعدة الثوار الكوبيين. 1901 - تشكيل الكومنولث الأسترالي من قبل خمس مستعمرات بريطانية. 1912 - بدء ثورة صن يات سين في الصين والإعلان الأول لجمهورية الصين الشعبية. 1916 - القوات الألمانية تنسحب من ياوندي وتتخلى عن مستعمرتها في الكاميرون لصالح القوات البريطانية وتتجهة نحو غينيا الإسبانية. 1925 - قيام الدولة السورية خلفا للاتحاد السوري، نتيجة اتحاد دولة دمشق ودولة حلب. 1930 - مصطفى النحاس يؤلف وزارته الثانية في مصر. 1934 - جزيرة ألكتراز الشهيرة المتواجدة بخليج سان فرانسيسكو تتحول إلى سجن فيدرالي أمريكي. ليبيا تصبح مستعمرة إيطالية. 1935 - الزعيم التركي مصطفى كمال يتسمى باسم كمال أتاتورك والذي يعني أبو الأتراك. 1943 - بداية انسحاب القوات الألمانية من ستالينجراد بعد حصار دام عامين. 1947 - تأميم صناعة الفحم في المملكة المتحدة. 1948 - الإعلان عن تشكيل جيش الإنقاذ بقيادة الضابط السوري فوزي القاوقجي لنجدة فلسطين. بدء العمل بالاتفاقية العامة للتعرفة الجمركية والتجارية (جات). 1952 - إعلان الدستور الأردني. 1956 - استقلال السودان عن مصر والمملكة المتحدة وإعلان الجمهورية. 1958 - قيام السوق الأوروبية المشتركة. 1959 - القوات الموالية لفيدل كاسترو تزيح فولغينسيو باتيستا من منصب رئاسة كوبا إثر انقلاب عسكري. 1960 - استقلال الكاميرون. رئيس الوزراء العراق عبد الكريم قاسم يسمح بعودة الأحزاب السياسية ماعدا الحزب الشيوعي. 1962 - رئيس الوزراء السوري معروف الدواليبي يعلن عن توسط سوريا لحل النزاع الكويتي العراقي. استقلال ساموا الغربية عن نيوزيلندا. 1964 - انقسام «فيدرالية روديسيا ونيازالاند» إلى جمهورية زامبيا المستقلة والتي كانت تحمل اسم «روديسيا الشمالية»، وجمهورية ملاوي المستقلة والتي كانت تحمل اسم «نيازالاند»، وبقاء روديسيا الجنوبية كمستعمرة بريطانية. 1965 - صدور البيان الأول لحركة فتح الفلسطينية وبداية الثورة المسلحة. 1966 - جان بيدل بوكاسا يقوم بانقلاب عسكري في جمهورية أفريقيا الوسطى. 1971 - منع بث اللوحات الدعائية في التلفزيون الأمريكي التي تروج للسجائر. 1972 - تعيين النمساوي كورت فالدهايم أمينا عاما للأمم المنحدة بداية الوحدة الرسمية بين مصر وليبيا. 1976 - تفجير طائرة تابعة لطيران الشرق الأوسط كانت مقلعة من بيروت باتجاه إمارة دبي، وقد سقطت بالقرب من القيصومة في السعودية. 1978 - انفجار طائرة هندية من نوع بوينغ 747 وسقوطها قبالة سواحل مدينة مومباي مما أدى إلى مقتل 213 شخص. 1980 - أمين عام الأمم المتحدة كورت فالدهايم يزور إيران لبحث الإفراج عن الرهائن الأمريكيين المحتجزين داخل السفارة الأمريكية بطهران. 1982 - تعيين البيروي خافيير بيريز دي كوييار أمينا عاما للأمم المتحدة إقالة مستشار الأمن القومي الأمريكي ريتشارد ألن لتورطه في قضية الرشوة اليابانية. 1984 - استقلال سلطنة بروناي عن المملكة المتحدة. 1985 - إجراء أول مكالمة بهاتف نقال في المملكة المتحدة. 1992 - تعيين المصري بطرس بطرس غالي أمينا عاما للأمم المتحدة 1993 - تفكك جمهورية تشيكوسلوفاكيا وتأسيس دولتان مستقلتان هما التشيك وسلوفاكيا. بدء بث قناة يورونيوز التلفزيونية الإخبارية الأوروبية متعددة اللغات. الرئيسان جورج بوش وبوريس يلتسن يوقعان اتفاقية ستارت الثانية لتخفيض الأسلحة النووية. 1994 - دخول اتفاق التبادل الحر لأمريكا الشمالية (نافتا) حيز التنفيذ بين المكسيك والولايات المتحدة وكندا. 1995 - دخول اتفاقية منظمة التجارة العالمية حيز التنفيذ. السويد والنمسا وفنلندا ينضمون إلى الاتحاد الأوروبي. 1997 - تعيين الغاني كوفي أنان أمينا عاما للأمم المتحدة 1998 - منع التدخين بالمطاعم والحانات بكاليفورنيا. 1999 - بداية التعامل بالعملة الأوروبية المشتركة (يورو). 2001 - انضمام اليونان إلى منطقة التداول باليورو. 2004 - مؤسسة الأقصى لإعمار المقدسات تكشف عن مخطط لبلدية القدس بحفر نفق جديد يمر تحت ساحة حائط البراق وباب المغاربة ومنه إلى الحائط الجنوبي للمسجد الأقصى. الرئيس الباكستاني برفيز مشرف يحصل على ثقة البرلمان واللجان المحلية للاستمرار في منصب الرئاسة. 2007 - بلغاريا ورومانيا تنضمان إلى الاتحاد الأوروبي. 2009 - الحكومة العراقية تتسلم السيطرة على المنطقة الخضراء في بغداد من القوات متعددة الجنسيات وذلك بموجب الاتفاقية الأمنية بين العراق والولايات المتحدة، ورئيس الوزراء العراقي نوري المالكي يعتبر هذا اليوم يوم عيد. اغتيال القيادي في حركة حماس نزار ريان مع زوجاته الأربع وتسع من أبنائه في هجوم جوي إسرائيلي على منزله في جباليا وذلك ضمن أحداث عملية الرصاص المسكوب. 2011 - تفجير بواسطة سيارة مفخخة يستهدف كنيسة في منطقة سيدي بشر بالإسكندرية مع أول دقائق العام الجديد، وأدى الحادث إلى سقوط عدد من القتلى والجرحى. ديلما روسيف تؤدي اليمين الدستورية لتصبح أول امرأة تتولى الرئاسة في البرازيل. 2012 - دخل الدستور المجري الجديد حيز التنفيذ. 2014 - لاتفيا تصبح الدولة الثامنة عشرة التي تعتمد اليورو. 2015 - ليتوانيا تصبح العضو التاسع عشر في منطقة اليورو. تعيين ميكائيل جان في منصب أمين عام المنظمة الدولية للفرنكوفونية. 2017 - تفجير انتحاري في مدينة طرطوس السورية، يتسبب بمقتل شخصين. هجوم مسلح على ملهى ليلي بمدينة إسطنبول يخلف أكثر من 35 قتيل وحوالي 40 جريحا. 2019 - تنصيب جايير بولسونارو رئيسا للبرازيل ليصبح الرئيس الثامن والثلاثين في تاريخ البلاد. 2021 - تطبيق اتفاقية التجارة والتعاون بين الاتحاد الأوروبي والمملكة المتحدة بعد خروج الأخيرة رسميا من الاتحاد الأوروبي بعد قرار انسحابها سنة 2016 المعروف بالبريكست. 2023 - البدء في اعتماد اليورو في كرواتيا، وبذلك تنضم إلى مجموعة اليورو ومنطقة شينجن. مواليد 766 - الإمام علي الرضا، الإمام الثامن من أئمة الشيعة الاثنا عشرية. 1431 - البابا إسكندر السادس، بابا الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. 1449 - لورينزو دي ميديشي، حاكم فلورنسا. 1467 - زغمونت الأول، ملك بولندا ودوق لتوانيا الأكبر. 1484 - هولدريخ زوينكلي، رجل دين سويسري. 1638 - الإمبراطور غو-ساي، إمبراطور ياباني. 1735 - بول ريفير، صائغ فضة ووطني أمريكي. 1854 - جيمس فريزر، عالم انثروبولوجيا اسكتلندي. 1863 - بيير دي كوبرتان، رياضي فرنسي. 1879 - إدوارد مورغان فورستر، روائي إنجليزي. 1881 - راما السادس، الحاكم السادس مملكة سيام. 1891 - نجيب العسراوي، صحفي وناشط سياسي وكاتب لبناني - برازيلي. 1892 - مانويل روكساس، رئيس فلبيني. 1894 - ساتيندرا ناث بوز، عالم رياضيات هندي. 1895 - إدغار هوفر، رئيس مكتب التحقيقات الفيدرالي. 1899 - عبد الله الزايد، صحفي وشاعر بحريني. 1900 - تشيونه سوغيهارا، ممثل دبلوماسي ياباني. حصة بنت أحمد بن محمد السديري، إحدى زوجات الملك عبد العزيز آل سعود ووالدة الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود :أنظر السديريون السبعة. 1912 - كيم فيلبي، مسئول في جهاز المخابرات البريطانية. 1916 - عبد اللطيف فتحي، ممثل سوري. 1919 - إحسان عبد القدوس، روائي مصري. جيروم ديفيد سالينغر، روائي أمريكي. 1921 - سيزار بالداكيني، نحات فرنسي. غاي إيتون، كاتب ومؤرخ بريطاني مسلم. 1923 - نبيل الدسوقي، ممثل مصري. 1930 - جعفر نميري، رئيس سوداني. أدونيس، شاعر سوري. محمد علي الصابوني، رجل دين مسلم سوري. 1934 - الأخضر الإبراهيمي، سياسي ودبلوماسي جزائري. 1937 - محمد نوح، موسيقي مصري. 1941 - عيسى أحمد قاسم، عالم دين مسلم شيعي بحريني، والمرشد لجمعية الوفاق البحرينية. علي عرسان، كاتب مسرحي وشاعر سوري. 1942 - الحسن واتارا، رئيس ساحل العاج. عبد الرحمن أبو القاسم، ممثل فلسطيني. 1944 - عمر البشير، رئيس سوداني. 1945 - إيمان سركسيان، ممثلة لبنانية / مصرية. زولتان فارغا، لاعب كرة قدم هنغاري. 1946 - ريفيلينو، لاعب كرة قدم برازيلي. 1947 - جون كورزاين، سياسي أمريكي. 1948 - إسماعيل زامبادا غارسيا، بارون مخدرات مكسيكي. 1951 - أحمد جعفر عبد الملك، محترف إعلامي وكاتب قصص قصيرة قطري. 1952 - حمد بن خليفة آل ثاني، أمير دولة قطر. 1954 - عبد الحميد الرفاعي، ممثل كويتي. 1956 - كمال الحيدري, مرجع شيعي وفيلسوف عراقي . 1956 - زياد الرحباني، موسيقي لبناني. 1957 - راماز شينغيليا، لاعب كرة قدم جورجي. 1958 - شفيقة يوسف، ممثلة بحرينية. رمضان شلح، سياسي فلسطيني. 1959 - عبد الأحد مومند، رائد فضاء أفغاني. 1961 - عبد العزيز جويدة، شاعر مصري. 1962 - نبيل شعيل، مغني كويتي. 1963 - ألبريغو إيفاني، لاعب كرة قدم إيطالي. 1968 - دافور سوكر، لاعب كرة قدم كرواتي. 1972 - نرمين زعزع، ممثلة مصرية. ليليان تورام، لاعب كرة قدم فرنسي. ياسر البدوي، ضابط في جهاز الأمن الوقائي فلسطيني. 1975 - إييتشيرو أودا، رسام مانغا ياباني. 1977 - حسن صالحميدزيتش، لاعب كرة قدم بوسني. 1981 - شريف رمزي، ممثل مصري. إيدن ريجل، ممثلة أمريكية. ملادن بيتريتش، لاعب كرة قدم كرواتي. 1982 - ديفيد نالبانديان، لاعب كرة مضرب أرجنتيني. 1983 - كالوم دافينبورت، لاعب كرة قدم إنجليزي. 1984 - محمد غدار، لاعب كرة قدم لبناني. خوسيه باولو غيريرو، لاعب كرة قدم بيروفي. 1985 - ستيفن ديفيس، لاعب كرة قدم أيرلندي شمالي. إبراهيما كيتا، لاعب كرة قدم إيفواري. دنيا سمير غانم، ممثلة مصرية. 1986 - عبد الرحمن المسعد، لاعب كرة قدم كويتي. 1988 - منى أمرشا، مغنية مغربية. 1992 - جاك ويلشير، لاعب كرة قدم إنجليزي. شين دافي، لاعب كرة قدم أيرلندي. 1997 - خالد السميري، لاعب كرة قدم سعودي. وفيات 642 - خالد بن الوليد، قائد إسلامي شهير ومن أصحاب الرسول محمد، ساهم كثيرا في حروب الردة والفتوحات الإسلامية. 874 - الإمام الحسن العسكري، الإمام الحادي عشر من أئمة الشيعة الإثنا عشرية. 1559 - الملك كريستيان الثالث، ملك الدانمارك والنرويج. 1748 - يوهان بيرنولي، عالم رياضيات سويسري. 1817 - مارتن كلابروث، عالم كيمياء ألماني. 1894 - هاينريخ رودولف هيرتس، عالم فيزياء ألماني. 1911 - باقر الهندي، شاعر عراقي. 1918 - بيدار قادين، سلطانة وزوجة السلطان عبد الحميد الثاني 1921 - تيوبالت فون بتمان هولفيغ، مستشار ألمانيا. 1934 - مختار الدروبي، شاعر وتاجر سوري. 1948 - حسن البغدادي، شاعر وكاتب عراقي. 1953 - هانك ويليامز، مغني أمريكي. 1965 - تيمور بن فيصل، سلطان عمان 1966 - فينسنت أوريول، رئيس فرنسا. 1969 - حصة بنت أحمد بن محمد السديري، إحدى زوجات الملك عبد العزيز آل سعود ووالدة الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود :أنظر السديريون السبعة. 1995 - يوجين ويغنر، عالم فيزياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1963. 2005 - شيرلي تشيشولم، سياسية أمريكية. 2006 - جمال عمار، مخرج مصري. 2009 - نزار ريان، قيادي في حركة حماس. 2014 - ممدوح الليثي، سيناريست مصري. 2015 - عمر كرامي، رئيس سابق للحكومة اللبنانية. 2017 - خليل محشي، مدير المعهد الدولي للتخطيط التربوي في اليونسكو. هيلاريون كابوتشي، مطران كنيسة الروم الكاثوليك في القدس. 2018 - إبراهيم نافع، صحفي وكاتب مصري. 2021 - محمد تقي مصباح اليزدي، عالم شيعي وفيلسوف إيراني. أعياد ومناسبات رأس السنة الميلادية. رأس السنة اليابانية. اليوم الوطني في السودان. اليوم الوطني في هايتي. اليوم الوطني في ناورو. عيد التحرير في كوبا. وصلات خارجية وكالة الأنباء القطرية: حدث في مثل هذا اليوم. النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم. BBC: حدث في مثل هذا اليوم. أيام ميلادية 0 أيام يناير
2 يناير أو 2 كانون الثاني أو يوم 2 \ 1 (اليوم الثاني من الشهر الأول) هو اليوم الثاني (2) من السنة وفقا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 363 يوما لانتهاء السنة، أو 364 يوما في السنوات الكبيسة. أحداث 1492 - نهاية الحكم الإسلامي لأيبيريا بسقوط غرناطة واستسلام ملكها أبو عبد الله محمد الثاني عشر. 1757 - البريطانيون يستولون على مدينة كلكتا الهندية. 1788 - جورجيا تصبح الولاية الرابعة التي تقر وتوافق على الانضمام إلى الكونفدرالية الأمريكية. 1793 - بروسيا وروسيا تقتسمان بولندا. 1865 - قيام الخديوي إسماعيل بتأسيس الهيئة القومية للبريد المصري. 1890 - إدارة الرئيس الأمريكي بنجامين هاريسون تعين «أليس سانجر» كأول امرأة تنضم إلى هيئة موظفي البيت الأبيض. 1900 - جون هاي يعلن عن سياسة الباب المفتوح لتشجيع التجارة مع الصين. 1929 – كندا والولايات المتحدة تتفقان على حماية شلالات نياجارا. 1937 - إنجلترا وإيطاليا توقعان على «اتفاق البحر المتوسط» وصيانة استقلال إسبانيا. 1942 - مانيلا تسقط بيد القوات اليابانية في الحرب العالمية الثانية. 1943 - القوات الألمانية تبدأ انسحابها من القوقاز بعد أن حاصرتها الثلوج خلال الحرب العالمية الثانية. 1946 - ملك ألبانيا زوغو الأول يتنازل عن العرش مع احتفاظه بحقه فيه ويبقى في الإسكندرية وذلك لعدم قدرته على العودة لبلاده التي سيطر عليها الشيوعيون. 1947 - الزعيم الهندي مهاتما غاندي يبدأ مسيرة من أجل السلام في الهند بعد أن ظهرت بوادر الحرب الأهلية بين الهندوس والمسلمين في شبه القارة الهندية مع اقتراب الاستقلال من الاحتلال البريطاني. 1905 - توقيع اتفاقية بورتسمث بين اليابان وروسيا لإنهاء الحرب بينهما بوساطة الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت. 1964 - الفريق أيوب خان يتولى رئاسة باكستان. 1984 - الجنرال محمدو بوهاري يعلن نفسه رئيسا لنيجيريا. 1986 - افتتاح المسرح القومي في مصر بعد إعادة تجديده. 2006 - عناصر من أمناء جبل الهيكل يؤدون طقوسا دينية تدعو لهدم المسجد الأقصى وعدم تقسيم القدس، ويعتدون على عدد من الشبان الفلسطينيين في باب الخليل والواد بالبلدة القديمة ويحاولون اقتحام المسجد الأقصى. 2007 - بان كي مون يستلم مهامه كأمين عام للأمم المتحدة من سلفه كوفي عنان. 2009 - الشيخ سعود بن راشد المعلا يتولى حكم إمارة أم القيوين خلفا لوالده الشيخ راشد بن أحمد المعلا. 2014 - حزب رابطة عوامي البنغلاديشي يفوز في الانتخابات العامة وسط أعمال عنف. 2016 - إحراق السفارة السعودية في طهران، بعد إعدام السلطات السعودية 47 متهما بالإرهاب من بينهم عالم الدين المعارض نمر النمر. 2022 - استقالة رئيس الوزراء السوداني عبد الله حمدوك من منصبه. مواليد 1642 - السلطان محمد الرابع، سلطان عثماني. 1699 - السلطان عثمان الثالث، سلطان عثماني. 1817 - فرانسوا شاباس، عالم مصريات فرنسي. 1857 - فيكتور أوليغ، جيولوجي وإحاثي نمساوي. 1872 - ألبرت كومبس بارنز، كيميائي أمريكي. 1895 - فولك برنادوت، دبلوماسي سويدي. 1926 - بندر بن سعود بن عبد العزيز آل سعود، أمير سعودي. 1926 - عبد الواحد الخنيزي، شاعر سعودي. 1931 - فرانتشيك شافرانيك، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي. 1936 - حمد المزيني، ممثل سعودي. 1938 فاروق الباز، عالم جيولوجيا أمريكي من أصل مصري. مصطفى عيسى، سياسي فلسطيني. 1940 - سعود الفيصل، وزير خارجية المملكة العربية السعودية. 1941 - عبد الوهاب الدكالي، مطرب وموسيقار مغربي. 1960 - ناوكي أوراساوا، كاتب ورسام مانغا وموسيقي ياباني. 1968 - كوبا غودينغ جونير، ممثل أمريكي. 1969 - دومينيغوس، لاعب ومدرب كرة قدم برتغالي. 1972 - ابتسام عبد الله، ممثلة بحرينية. 1977 - آهو تركبنتشه، ممثلة تركية. 1979 - هيا الشعيبي، ممثلة كويتية. 1981 - ماكسيميليانو رودريغيز، لاعب كرة قدم أرجنتيني. 1983 - كايت بوسورث، ممثلة أمريكية. 1984 - سلطان الطوقي، لاعب كرة قدم عماني. 1987 - عبد الله الطراروة، ممثل كويتي. 1988 - جوني إيفانز، لاعب كرة قدم أيرلندي شمالي. 1991 - دافيد سانتون، لاعب كرة قدم إيطالي. وفيات 1919 - الأمير تركي الأول بن عبد العزيز آل سعود، أكبر أنجال الملك عبد العزيز. 1923 - سلمان المحسني، فقيه وشاعر عربي إيراني. 1962 - فارس الخوري سياسي ومفكر وطني سوري 1993 - كمال حسين، ممثل مصري. 1995 - محمد سياد بري، رئيس الصومال. مانويل ريفيرا، رسام إسباني. 2009 - راشد بن أحمد المعلا، حاكم إمارة أم القيوين. 2016 - سالم بن غبيشة، رحالة ومستكشف عربي. نمر النمر، رجل دين سعودي. فارس آل شويل، منظر تنظيم القاعدة. 2020 - نجوى قاسم، مذيعة لبنانية. 2021 - وحيد حامد، كاتب مصري. 2023 - عبد الرحيم التونسي، ممثل مغربي. أعياد ومناسبات يوم القديس باسيليوس. وصلات خارجية وكالة الأنباء القطرية: حدث في مثل هذا اليوم. النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم. BBC: حدث في مثل هذا اليوم. أيام ميلادية 0
3 يناير أو 3 كانون الثاني أو يوم 3 \ 1 (اليوم الثالث من الشهر الأول) هو اليوم الثالث (3) من السنة وفقا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 362 يوما لانتهاء السنة، أو 363 يوما في السنوات الكبيسة. أحداث 1496 - ليوناردو دا فينشي يفشل في تجربة آلة طيران كان قد صممها بنفسه. 1521 - البابا ليون العاشر ينزل الحرمان الكنسي بحق مارتن لوثر. 1777 - قوات الثورة الأمريكية بقيادة الجنرال جورج واشنطن تهزم القوات البريطانية في معركة برنستون بولاية نيو جيرسي. 1809 - المخترع الفرنسي نيكولاس أبيرت يكتشف الحفظ الغذائي والذي وضع الأسس الحديثة للحفظ الغذائي. 1874 - استلم الجنرال سيرانو رئاسة الجمهورية الإسبانية الأولى، وهو آخر رؤساء تلك الجمهورية. 1899 - الولايات المتحدة تحتل كوبا. 1914 - القائد العسكري العثماني أنور باشا يصبح ناظر الحربية في الدولة العثمانية. 1917 - فرنسا والمملكة المتحدة تعترفان بالشريف حسين ملكا على مملكة الحجاز. 1924 - العالم البريطاني في علم المصريات هوارد كارتر يكتشف تابوت الفرعون توت عنخ أمون بعد نحو عامين من اكتشاف مقبرته. 1935 – إيطاليا الفاشية بقيادة بينيتو موسوليني تغزو الحبشة. 1939 - صدور أول نسخة من مجلة الثقافة المصرية. 1956 - بداية البث التلفزيوني العراقي ليكون ثاني بلد عربي بعد مصر يدخل به البث التلفزيوني. 1959 - ألاسكا تصبح الولاية رقم 50 ضمن الولايات المتحدة. 1962 - الولايات المتحدة تقطع علاقتها مع كوبا. 1970 - كورت فالدهايم يتولى الأمانة العامة للأمم المتحدة. 1985 - إسرائيل تعترف بأنها قامت سرا بنقل يهود الفلاشا من إثيوبيا. 1990 - الحاكم العسكري لبنما الجنرال مانويل نورييغا يستسلم للقوات الأمريكية التي شنت منذ ديسمبر 1989 حملة عسكرية على بنما من أجل القبض عليه وإسقاط نظامه. 2004 - تحطم طائرة مصرية كانت تقل سياحا فرنسيين في طريقها من مدينة شرم الشيخ إلى القاهرة حيث سقطت في البحر الأحمر وأدى ذلك مقتل 148 شخص. 2005 - الكويت تعتقل عددا من العسكريين الكويتيين بتهمة التخطيط لضرب القوات الأمريكية في الكويت. 2006 - رئيس الحركة الإسلامية في فلسطين الشيخ رائد صلاح يعقد مؤتمر صحفي في شرقي القدس ويكشف في شرح مفصل وبالصور الموثقة فوتوغرافيا وبالفيديو عن وجود كنيس يهودي أسفل المسجد الأقصى وعن العديد من الغرف المستحدثة، وأضاف أن هناك مصمم يدعى «إلياف نحليلئلي» قام على مدار سنوات بإقامة سبع غرف تحت المسجد الأقصى. 2009 - إسرائيل تبدأ غزوها البري على قطاع غزة وذلك في اليوم الثامن من عملياتها على القطاع التي اسمتها الرصاص المصبوب. 2015 - جماعة بوكو حرام تهاجم بلدة باجا مسفرة عن مقتل وتشريد المئات. 2016 - منظمتا الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية والاتحاد الدولي للفيزياء البحتة والتطبيقية تؤكدان اكتشاف العناصر أنون تريوم (لاحقا نيهونيوم) وأنون بنتيوم (لاحقا موسكوفيوم) وأنون سبتيوم (لاحقا تينيسين) وأنون أوكتيوم (لاحقا أوغانيسون) الكيميائية وإضافتها رسميا للسطر السابع من الجدول الدوري لمندلييف. 2019 - المسبار الفضائي تشانج آه 4 التابع لإدارة الفضاء الوطنية الصينية يهبط بنجاح على الجانب البعيد من القمر في سابقة هي الأولى من نوعها. 2020 - مقتل قائد فيلق القدس الإيراني قاسم سليماني برفقة أبي مهدي المهندس أحد قيادات ميليشيا الحشد الشعبي في غارة جوية أمريكية استهدفت موكبا في مطار بغداد الدولي. مواليد 106 ق.م - شيشرون، كاتب روماني وخطيب روما. 1836 - ساكاموتو ريوما، ثوري ياباني. 1883 - كليمنت أتلي، رئيس وزراء المملكة المتحدة. 1884 - عمر راسم، رسام وخطاط وصحفي جزائري. 1892 ـ جون تولكين، فيلولوجي وكاتب روائي إنكليزي. 1934 - يهودا هاشاي، سياسي إسرائيلي. 1937 - نادية لطفي، ممثلة مصرية. 1949 - نيللي، ممثلة مصرية. 1953 - جورجينا رزق، عارضة أزياء وممثلة لبنانية، وملكة جمال الكون عام 1971. 1954 - عبد العزيز العنبري، لاعب كرة قدم كويتي. 1956 - ميل غيبسون، ممثل أمريكي. 1960 - إلهام شاهين، ممثلة مصرية. 1961 - ألفارو ماغالهايز، لاعب كرة قدم برتغالي. 1964 - عبد الله جهاد، نائب رئيس المالديف السادس. 1969 - مايكل شوماخر، سائق سيارات سباق ألماني. 1976 - أنجيلوس باسيناس، لاعب كرة قدم يوناني. 1977 - لي بوير، لاعب كرة قدم إنجليزي. 1979 - لوك لورانس، سائق سيارات سباق بريطاني. ديمة قندلفت، ممثلة سورية. 1982 - لوكا غاري، لاعب كرة سلة إيطالي. يان ميرتل، لاعب كرة مضرب تشيكي. 1986 - دانا عبد الرزاق، عداءة عراقية. 1987 - دانييل ايسترادا، لاعب كرة قدم إسباني. 1989 - جوردي ماسيب، لاعب كرة قدم إسباني. ندى عادل، ممثلة مصرية. 1992 - دوغ مكديرموت، لاعب كرة سلة أمريكي. 1995 - جيسو، مغنية وممثلة وعارضة كورية جنوبية. وفيات 1933 - فيلهلم كونو، مستشار ألمانيا. 1966 - خالد العبد الله السالم الصباح، سياسي كويتي. 1967 - جاك روبي، قاتل لي هارفي أوزوالد المتهم الرئيسي بمقتل الرئيس الأمريكي جون كينيدي. 1988 - روزا أوسليندر، شاعرة ألمانية. 2002 - محمد العلي، ممثل سعودي. أمينة نور الدين، ممثلة مصرية. 2008 - شريف العلمي، إعلامي أردني من أصل فلسطيني. 2011 - إيفا شتريتماتر، كاتبة وشاعرة ألمانية. 2015 - معاذ الكساسبة، طيار أردني. 2020 - قاسم سليماني، جنرال إيراني. أبو مهدي المهندس، عسكري عراقي. 2022 - إبراهيم حجازي، مذيع وإعلامي مصري. كمال لموي، لاعب كرة قدم ومدرب جزائري. مردخاي بن بورات، سياسي إسرائيلي من أصل عراقي. أعياد ومناسبات يوم مهرجان باكس في الميثولوجيا الرومانية. وصلات خارجية وكالة الأنباء القطرية: حدث في مثل هذا اليوم. النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم. BBC: حدث في مثل هذا اليوم. أيام ميلادية 0
4 يناير أو 4 كانون الثاني أو يوم 4\1 (اليوم الرابع من الشهر الأول) هو اليوم الرابع (4) من السنة وفقا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 361 يوما لانتهاء السنة، أو 362 يوما في السنوات الكبيسة. أحداث 808 - تأسيس مدينة فاس على يد إدريس الثاني لتكون أول عاصمة إسلامية في المغرب الأقصى. 1493 - المستكشف الإيطالي كريستوفر كولومبوس يغادر العالم الجديد إلى إسبانيا وذلك بعد إكماله لأول رحلاته الاستكشافية. 1682 - لويس الرابع عشر ملك فرنسا يستقبل السفير المغربي محمد تميم في قصر شاتو دو سان جيرمان اون لاي. 1896 - ولاية يوتا تصبح الولاية 45 من الولايات المتحدة. 1927 - تأسيس نادي الاتحاد السعودي في جدة. 1948 - الإعلان عن استقلال بورما. 1951 - القوات الصينية / الكورية الشمالية تحتل مدينة سيول في إطار الحرب الكورية. 1958 - المركبة السوفييتية سبوتنك-1 تنحرف عن مسارها وتهوي ناحية الأرض. 1959 - المركبة الفضائية لونا 1 تصبح أول مركبة فضائية تصل إلى جوار القمر. 1961 - إنعقاد مؤتمر الدار البيضاء بين أقطاب أفريقيا جمال عبد الناصر ومحمد الخامس وكوامي نكروما وجومو كينياتا. 1965 - إسرائيل تعلن إن عدد يهود الفلاشا المهاجرين إليها هو 250 ألف شخص. 1969 - فرنسا تبدأ بتنفيذ قرار حظر تصدير الأسلحة وقطع غيار المعدات العسكرية إلى إسرائيل وذلك ردا على عدوان إسرائيل على مطار بيروت الدولي. 1980 - الرئيس الأمريكي جيمي كارتر يعلن مقاطعة الولايات المتحدة لدورة الألعاب الأولمبية الصيفية في موسكو، احتجاجا على الغزو السوفيتي لأفغانستان. 1989 - مقاتلات الولايات المتحدة تسقط مقاتلتين ليبيتين داخل المياه الإقليمية الليبية في البحر الأبيض المتوسط. 2004 - العربة الفضائية سبيريت تهبط بنجاح على سطح كوكب المريخ. 2006 - الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم يتولى حكم إمارة دبي بعد وفاة أخيه الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم. نقل رئيس الوزراء الإسرائيلي أرئيل شارون إلى المستشفى نتيجة إصابته بجلطة دماغية. 2007 - مجلس النواب الأمريكي ينتخب السيناتور نانسي بيلوسي رئيسة له لتصبح أول امرأة تتولى هذا المنصب في تاريخ الولايات المتحدة. 2010 - إفتتاح برج دبي رسميا، بحضور حاكم إمارة دبي الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم. 2015 - علماء آثار يعلنون اكتشافهم مقبرة ملكة مصرية فرعونية تدعى خنتكاوس الثالثة. 2018 - اللاعب المصري محمد صلاح يفوز بجائزة أفضل لاعب أفريقي خلال العام 2017 ضمن حفل توزيع جوائز الكاف. وفاة 20 شخصا على الأقل وجرح 260 آخرين في حادث اصطدام لقطار كرونستاد بجنوب أفريقيا. مواليد 1809 - لويس بريل، مدرس فرنسي للمكفوفين ومخترع طريقة بريل للقراءة للمكفوفين. 1848 - تارو كاتسورا، رئيس وزراء اليابان. 1940 - بريان جوزيفسن، عالم فيزياء أيرلندي شمالي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1973. جاو كسينغجيان، كاتب فرنسي من أصل صيني حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 2000. ليون سميلينغ، لاعب كرة قدم بلجيكي. 1942 - جابر مبارك الحمد الصباح، رئيس وزراء أسبق كويتي. 1945 - ريتشارد شروك، عالم كيمياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 2005. سهير زكي، راقصة شرقية وممثلة مصرية. 1954 - أوليغ رومانتسيف، لاعب ومدرب كرة قدم روسي. 1962 - ليلى علوي، ممثلة مصرية. 1967 - حميد ستيلي، لاعب كرة قدم إيراني. 1980 - ميغيل مونتيرو، لاعب كرة قدم برتغالي. 1986 - جيمس ميلنر، لاعب كرة قدم إنجليزي. 1990 - ألبيرتو بالوسكي، لاعب كرة قدم إيطالي. توني كروس، لاعب كرة قدم ألماني. وفيات 1656 - ابن يعقوب المكي، فقيه وشاعر وكاتب حجازي. 1825 - فرديناندو الأول، ملك مملكة الصقليتين. 1919 - غورغ فون هيرتلنغ، مستشار ألمانيا. 1941 - هنري برجسون، فيلسوف فرنسي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1927. 1960 - ألبير كامو، كاتب فرنسي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1957. 1961 - إرفين شرودنغر، عالم فيزياء نمساوي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1933. 1965 - توماس ستيرنز إليوت، شاعر أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1948. 1978 - دولت أبيض، ممثلة مصرية. 1990 - حسني فريز، معلم وشاعر وكاتب ومترجم أردني. 1996 - تشو مينغ تشن، إحاثي صيني. 2000 - سلطان العويس، شاعر وتاجر وفاعل خير إماراتي. 2001 - محمد راشد، ممثل كويتي. 2006 - مكتوم بن راشد آل مكتوم، رئيس وزراء دولة الإمارات العربية المتحدة وحاكم إمارة دبي. 2007 - ساندرو سالفادوري، لاعب كرة قدم إيطالي. 2010 - يوهان فيريي، رئيس سورينام. تسوتومو ياماجوتشي، ياباني نجى من الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي. 2011 - نهاد شريف، روائي مصري. أحمد اليماني، قائد فلسطيني. علي رضا بهلوي، نجل شاه إيران محمد رضا بهلوي. محمد البوعزيزي، شاب تونسي أشعل الثورة التونسية ضد حكم الرئيس زين العابدين بن علي. 2021 - إلياس الرحباني، موسيقي وكاتب أغاني لبناني. أعياد ومناسبات عيد الاستقلال في بورما. وصلات خارجية وكالة الأنباء القطرية: حدث في مثل هذا اليوم. النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم. BBC: حدث في مثل هذا اليوم. أيام ميلادية 0
5 يناير أو 5 كانون الثاني أو يوم 5\1 (اليوم الخامس من الشهر الأول) هو اليوم الخامس (5) من السنة وفقا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 360 يوما لانتهاء السنة، أو 361 يوما في السنوات الكبيسة. أحداث 1477 - وقوع معركة نانسي ومقتل شارل الجريء، وبورغونيا تصبح جزءا من فرنسا. 1500 - الدوق لودوفيكو سفورزا يغزو ميلانو. 1554 - نشوب نار كبيرة في آيندهوفن. 1781 - الأسطول البحري البريطاني يحرق ريتشموند في فيرجينيا وذلك في أيام الثورة الأمريكية. 1846 - مجلس النواب الأمريكي يصوت على إيقاف مشاركة مقاطعة أوريغون مع المملكة المتحدة. 1895 - تجريد الضابط الفرنسي ألفرد دريفوس من رتبته والحكم عليه بالسجن مدى الحياة في جزيرة الشيطان وذلك بعد قضية دريفوس. 1896 - صحيفة نمساوية تكشف عن قيام فيلهلم كونراد رونتغن باكتشاف نوع من الإشعاعات عرف لاحقا باسم الأشعة السينية. 1902 - عبد العزيز آل سعود يسترد الرياض من آل رشيد. 1911 - تأسيس نادي الزمالك للألعاب الرياضية في القاهرة تحت اسم «نادي قصر النيل». 1919 - تأسيس الحزب النازي الألماني. 1925 - انتخاب نيللي تايلي روس حاكمة لولاية وايومنغ لتصبح أول امرأة تتولى منصب حاكم ولاية في الولايات المتحدة. 1933 - بدأ إنشاء جسر البوابة الذهبية على مضيق سان فرانسيسكو. 1940 - أول تجربة لراديو إف إم. 1945 - الاتحاد السوفيتي يعترف بالحكومة السوفيتية في بولندا. 1948 - شركة وارنر برذرز تنتج أول فيلم وثائقي ملون. 1957 - الرئيس الأمريكي دوايت أيزنهاور يعلن عن مشروعه لمقاومة الشيوعية في الشرق الأوسط والذي عرف باسم مبدأ أيزنهاور. 1964 - البابا بولس السادس يقابل بطريرك كنيسة الروم الأرثوذكس أثيناغوراس الأول في القدس في أول لقاء يجمع قادة الكنيستي الأرثوذكسية والكاثوليكية منذ عام 1439. 1968 - ألكسندر دوبتشيك يتسلم السلطة في تشيكوسلوفاكيا وبداية حقبة ربيع براغ. 1972 - الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون يأمر ببداية تطوير برنامج المكوك الفضائي. 1973 - هولندا تعترف بألمانيا الشرقية. 1976 - كمبوديا تغير اسمها إلى «كمبوتشا الديمقراطية». 1980 - شركة هوليت-باكارد تعلن إطلاق أول جهاز حاسب شخصي من إنتاجها. 1984 - ريتشارد ستولمن يبدأ بتطوير جنو. 1991 - القوات الجورجية تهاجم مدينة تسخينفالي عاصمة أوسيتيا الجنوبية وبدء حرب جنوب أوسيتيا 1991-1992. 1996 - اغتيال القيادي في حركة حماس يحيى عياش بقنبلة زرعت في جواله من قبل المخابرات الإسرائيلية. 1997 - انسحاب القوات الروسية من الشيشان. 2011 - النائب جون بونر يتولى رئاسة مجلس النواب الأمريكي. 2016 - الإعلان عن فوز الجزائري رياض محرز بجائزة أفضل لاعب أفريقي للعام 2016. 2018 - منتخب عمان يتوج بلقب كأس الخليج العربي في النسخة الثالثة والعشرين بعد فوزه على منتخب الإمارت. 2021 - قادة ورؤساء وفود القمة الخليجية في العلا في السعودية يوقعون على وثيقة مبادئ تؤسس لإنهاء الأزمة الدبلوماسية مع قطر التي استمرت لأكثر من ثلاثة أعوام. 2022 - استقالة الحكومة في كازاخستان بعد اندلاع احتجاجات واسعة لعدة أيام بسبب رفع أسعار الوقود. مواليد 1592 - شاه جهان، أحد حكام الهند وباني الضريح الشهير تاج محل. 1767 - جان بابتست ساي، اقتصادي فرنسي. 1779 - زيبولون بايك، مستكشف أمريكي. 1884 - حسني باقي زاده، سياسي سوري عثماني. 1846 - رودلف أوكن، فيلسوف ألماني حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1908. 1874 - جوزف إيرلنغر، عالم فيزيولوجيا أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1944. 1927 - الطاهر شريعة، مخرج سينمائي تونسي. 1928 - ذو الفقار علي بوتو، سياسي باكستاني. 1931 - سلطان بن عبد العزيز آل سعود، ولي العهد النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع والطيران والمفتش العام في المملكة العربية السعودية. روبرت دوفال، ممثل أمريكي. خوان غويتيسولو، روائي إسباني. 1932 - أومبرتو إكو، فيلسوف وروائي إيطالي. أحمد طالب الإبراهيمي ، وزير جزائري سابق وابن الشيخ العلامة البشير الإبراهيمي 1938 - الملك خوان كارلوس الأول، ملك إسبانيا. 1941 - هاياو ميازاكي كاتب إنمي ياباني. 1942 - عطا الله أبو زياد، شاعر فلسطيني أردني. 1946 - ديان كيتون، ممثلة أمريكية. 1952 - حاتم ذو الفقار، ممثل مصري. 1960 - عبد الباسط حمودة، مغني مصري. 1963 - هدى حمادة، ممثلة أردنية تعمل في الكويت. 1966 - يوري أمانو، ممثلة أداء صوتي يابانية. 1969 - مارلين مانسن، مغني أمريكي. 1976 - دييغو تريستان، لاعب كرة قدم إسباني. 1980 - سيباستيان دايسلر، لاعب كرة قدم ألماني. 1986 - ديبيكا بادكون، ممثلة هندية. 1988 - محمد الرمضان، ممثل كويتي. 1996 - ماكس بالدري، ممثل إنجليزي. وفيات 842 - المعتصم بالله، خليفة عباسي. 1066 - إدوارد المعترف، ملك إنجلترا. 1589 - كاترين دي ميديشي، زوجة هنري الثاني ملك فرنسا. 1762 - الإمبراطورة إليزابيث، إمبراطورة روسيا العاشرة في الإمبراطورية الروسية. 1933 - كالفين كوليدج، رئيس الولايات المتحدة الثلاثون. 1954 - والتر إدوارد سكوت، مستكشف من الولايات المتحدة الأمريكية. 1961 - بيرم التونسي، شاعر مصري. 1964 - أديب لحود، كاتب مسرحي ومؤرخ ومدرس لبناني. 1970 - ماكس بورن، عالم فيزياء ألماني حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1954. 1978 - مرتضى آل ياسين، فقيه جعفري عراقي. 1981 - هارولد يوري، عالم كيمياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1934. 1988 - زينات علوي، راقصة شرقية وممثلة مصرية. 1996 - يحيى عياش، مجاهد فلسطيني. 2007 - سعاد نصر، ممثلة مصرية. 2011 - محمد الدفراوي، ممثل مصري. 2016 - ممدوح عبد العليم، ممثل مصري. 2017 - رفيق السبيعي، ممثل سوري. 2021 - ألفريد سمعان، شاعر عراقي. محمد الشواقفة، كاتب ومخرج مسرحي أردني. 2022 - صالح اللحيدان، عالم وقاض سعودي. محمد حلمي، ممثل ومخرج جزائري. أعياد ومناسبات يوم لعبة غو في اليابان. يوم شرطة عمان السلطانية في عمان. وصلات خارجية وكالة الأنباء القطرية: حدث في مثل هذا اليوم. النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم. BBC: حدث في مثل هذا اليوم. أيام ميلادية 0
6 يناير أو 6 كانون الثاني أو يوم 6 \ 1 (اليوم السادس من الشهر الأول) هو اليوم السادس (6) من السنة وفقا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 359 يوما لانتهاء السنة، أو 360 يوما في السنوات الكبيسة. أحداث 1066 تتويج هارولد جودوينسون ليصبح ملكا لإنجلترا. 1784 - الدولة العثمانية والإمبراطورية الروسية توقعان اتفاقية سلام عرفت باسم «اتفاقية القسطنطينية»، وهي الاتفاقية التي أنهت الحرب الروسية العثمانية. 1838 - نجاح تجربة صمويل مورس الخاصة بالتلغراف الكهربائي ولأول مرة. 1912 - نيومكسيكو تصبح الولاية 47 التي تنضم للولايات المتحدة. 1921 - تأسيس الجيش العراقي. 1929 - الأم تريزا تصل إلى كلكتا، الهند وتبدأ في مساعدة الفقراء والمرضى. 1941 - الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت يلقي خطابا تحدث فيه عن حقوق الإنسان وسمي هذا الخطاب خطاب الحريات الأربع. 1950 - المملكة المتحدة تعترف بجمهورية الصين الشعبية كممثل وحيد للشعب الصيني وتسحب اعترافها بتايوان. 1964 - إصدار الدستور المؤقت لليمن الشمالي. 1992 - هروب الرئيس الجورجي زفياد جامساخورديا إثر انقلاب عسكري أدى إلى تولي إدوارد شيفردنادزه الرئاسة. 2000 - العشرات من الصهاينة العاملين في سلطة الآثار الإسرائيلية يتظاهرون إحتجاجا على عمليات الترميم في المسجد الأقصى. 2012 - وقوع تفجير في حي الميدان بدمشق استهدف دورية لقوات حفظ النظام أدى إلى مقتل 26 شخصا وجرح 60 آخرين معظمهم من المدنيين. في وقت لاحق نشر على الإنترنت تسجيل تتبنى فيه المسؤولية عن التفجير مجموعة جهادية مرتبطة بتنظيم القاعدة تحمل اسم «جبهة النصرة لأهل الشام» وكان ذلك التفجير الأول الذي تتبناه جبهة النصرة في سوريا. 2018 - مصرع 32 على الأقل وإصابة العشرات في حادثة تصادم ناقلة نفط إيرانية مع سفينة شحن صينية في بحر الصين الشرقي. 2019 - الممثل جيف بريدجز يتلقى جائزة سيسيل بي دوميل الفخرية في حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب السادس والسبعين. 2021 - اقتحام المتظاهرين لمبنى كابيتول الولايات المتحدة، مما عطل تصديق الكونغرس الأمريكي على الانتخابات الرئاسية الأمريكية 2020. 2023 - انطلاق النسخة الخامسة والعشرين من بطولة كأس الخليج العربي لكرة القدم في مدينة البصرة جنوب العراق. مواليد 1367 - ريتشارد الثاني، ملك إنجلترا. 1412 - جان دارك، مقاتلة وبطلة قومية فرنسية. 1870 - جوستاف باور، مستشار ألمانيا. 1883 - جبران خليل جبران، أحد شعراء المهجر من أصل لبناني. 1896 - زكريا أحمد، موسيقي مصري. 1906 - عبد العظيم الربيعي، فقيه وشاعر وكاتب إيراني. 1916 - محسن سرحان، ممثل مصري. 1931 - خوان غويتصولو، كاتب وشاعر إسباني. 1937 - أندروود دودلي، رياضياتي أمريكي. 1937 - باولو كونتي، مغني إيطالي. 1938 - أدريانو تشيلنتانو، مغني وممثل إيطالي. 1942 - فوزية الشندي، ممثلة عراقية. 1943 - نجوى فؤاد، ممثلة وراقصة شرقية مصرية. تيري فينابلز، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي. 1953 - مانفريد كالتز، لاعب كرة قدم ألماني. 1955 - روان أتكينسون، ممثل إنجليزي. 1957 - مايكل فول، عالم فيزياء فلكية ورائد فضاء بريطاني أمريكي. 1960 - نايجيلا لاوسون، كاتبة صحفية وإعلامية إنجليزية تعنى بأمور الطبخ. 1968 - أحمد عيد، ممثل مصري. 1976 - جوني يونغ بوش، ممثل أمريكي. 1980 - ستيد مالبرانك، لاعب كرة قدم فرنسي. 1981 - رينكو كيكوتشي، ممثلة يابانية. 1986 - جنات، مغنية مغربية. 2000 - شوهوا مغنية كورية جنوبية. وفيات 1537 - ألساندرو دي ميديشي، دوق فلورنسا. 1693 - محمد الرابع، سلطان عثماني. 1852 - لويس بريل، مدرس فرنسي للمكفوفين ومخترع طريقة بريل للقراءة بالنسبة للمكفوفين. 1918 - جورج كانتور، عالم رياضيات ألماني. 1919 - ثيودور روزفلت، رئيس الولايات المتحدة السادس والعشرون. 1934 - هيربرت تشابمان، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي. 1940 - محمد مهدي الكيشوان، فقيه مسلم ومؤلف عراقي. 1981 - آرتشيبالد جوزيف كرونين، أديب اسكتلندي. 1982 - أحمد البشر الرومي، أديب كويتي. 1988 - علي بن صالح الغامدي، شاعر سعودي. 1990 - بافل تشيرنكوف، عالم فيزياء روسي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1958. 2009 - موسى لاشين، عالم مسلم أزهري مصري. 2013 - قاضي حسين أحمد باكستاني، زعيم سابق للجماعة الإسلامية في باكستان. 2014 - مونيكا سبير، ممثة وعارضة أزياء فنزويلية، وملكة جمال فنزويلا عام 2004 . 2017 - أوم بوري، ممثل هندي. 2022 - مها أبو عوف، ممثلة مصرية. سيدني بواتييه، ممثل أمريكي باهامي. أعياد ومناسبات عيد الميلاد لدى كنيسة الأرمن الأرثوذكس، وليلة عيد الميلاد لدى غالبية الطوائف المسيحية الشرقية. عيد الجيش في العراق. عيد الظهور الإلهي أو «عيد الملوك» أو ما يسمى عيد الغطاس لدى الطوائف المسيحية. وصلات خارجية وكالة الأنباء القطرية: حدث في مثل هذا اليوم. النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم. BBC: حدث في مثل هذا اليوم. أيام ميلادية 0
7 يناير أو 7 كانون الثاني أو يوم 7\1 (اليوم السابع من الشهر الأول) هو اليوم السابع (7) من السنة وفقا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 358 يوما لانتهاء السنة، أو 359 يوما في السنوات الكبيسة. أحداث 1325 – ألفونسو الرابع يعتلي عرش البرتغال. 1608 - نشوب حريق في مدينة جيمستاون بفيرجينيا يؤدي إلى تدميرها. 1610 - جاليليو جاليلي يكتشف أربعة أكبر أقمار كوكب المشتري وسميت بالأقمار الجاليلية نسبة إليه. 1782 - تأسيس أول بنك تجاري أمريكي سمي «ببنك أمريكا الشمالية». 1785 - القيام بأول رحلة جوية تعبر بين إنجلترا وفرنسا بواسطة منطاد هوائي. 1797 - البرلمان الإيطالي يتبنى الألوان الثلاثة الأخضر والأبيض والأحمر لتكون الألوان التي ترمز للعلم الوطني الإيطالي. 1789 - إجراء أول انتخابات رئاسية على المستوى الوطني في الولايات المتحدة. 1909 - كولومبيا تعترف باستقلال بنما. 1919 - انتفاضة عيد الميلاد في الجبل الأسود. 1927 - إجراء أول اتصال تلفوني دولي من نيويورك إلى لندن. 1929 - ملك أفغانستان أمان الله يفرض الحجاب على النساء ويمنع الملابس الغربية. 1953 - الرئيس الأمريكي هاري ترومان يعلن أن الولايات المتحدة طورت قنبلة هيدروجينية. 1959 - الولايات المتحدة تعترف رسميا بحكومة فيدل كاسترو في كوبا. 1960 - الجمهورية العربية المتحدة توقع عقدا مع شركة يوغوسلافية لبناء مرفأ جديد في مدينة طرطوس بكلفة 3.2 مليون دولار على أن يكتمل بناؤه في 5 سنوات. 1962 - الرئيس الإندونيسي أحمد سوكارنو يتعرض لمحاوله اغتيال فاشلة. 1975 - اجتماع بين الرئيس السوري حافظ الأسد ونظيره اللبناني سليمان فرنجية في مدينة شتورا اللبنانية القريبة من الحدود السورية. كانت تلك المرة الأولى والأخيرة التي يزور فيها حافظ الأسد لبنان. 1977 - جهاز مكافحة التجسس الفرنسي يوقف عضو المجلس الثوري لحركة فتح محمد داوود عودة (أبو داوود) في باريس ثم يفرج عنه رغم مذكرة توقيف صادرة عن ألمانيا للاشتباه بتورطه في عملية ميونيخ. 1979 - القوات الفيتنامية تجتاح بنوم بنه عاصمة كمبوديا وتسيطر عليها وتطرد قوات الخمير الحمر ورئيسهم بول بوت. 1980 - بداية محادثات الرئيس المصري محمد أنور السادات ورئيس وزراء إسرائيل مناحم بيجن في أسوان تمهيدا لتوقيع اتفاقية سلام منفردة بين مصر وإسرائيل. 1984 - مدينة صيدا تتعرض لهجوم إسرائيلي بالدبابات. بروناي تنضم لمنظمة دول جنوب شرق آسيا / أسيان لتكون سادس دولة تنظم لهذه المنظمة. 1989 - أكيهيتو يصبح إمبراطورا على اليابان بعد وفاة والده الإمبراطور هيروهيتو. إرسال رسالة من روح الله الخميني إلى زعيم الاتحاد السوفيتي الأخير ميخائيل غورباتشوف حملت دعوة إلى التخلي عن العقيدة الشيوعية والالتحاق بالإسلام. 1990 - إيطاليا تغلق برج بيزا أمام الزوار بسبب اشتداد درجة ميله والخوف عليه من السقوط. 2004 - تم الإعلان عن تأسيس هيئة الإنصاف والمصالحة في المغرب. 2006 - زلزال معتدل يضرب شبه جزيرة ألاسكا بقوة مقدارها 5.1 على مقياس ريختر. 2015 - تفجير انتحاري في بوابة كلية الشرطة بالعاصمة اليمنية صنعاء، يسفر عن مقتل 32 شخصا وإصابة العشرات. هجوم مسلح على صحيفة شارلي إبدو في العاصمة الفرنسية باريس، يسفر عن مقتل 12 شخصا وإصابة 10 أشخاص. 2019 - محاولة انقلابية فاشلة في الغابون أثناء غياب الرئيس علي بونغو لتلقي العلاج في المغرب، وإلقاء القبض على الضباط المتورطين فيها بعد بضع ساعات من المحاولة. مواليد 1502 - البابا غريغوريوس الثالث عشر، بابا الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. 1647 - وليام لويس، دوق فورتمبيرغ. 1800 - ميلارد فيلمور، رئيس الولايات المتحدة الثالث عشر. 1921 - نظيم شعراوي، ممثل مصري. 1924 - حمدي غيث، ممثل مصري. 1925 - جيرالد دوريل، عالم طبيعة بريطاني. 1934 - تاسوس بابادوبولوس، رئيس قبرص الخامس. 1941 - جون ووكر، عالم كيمياء إنجليزي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1997. 1945 - رايلا أودينجا، رئيس وزراء كينيا. 1955 - محمد إبراهيم، ممثل وممثل صوت لبناني. 1960 - سمير درويش، شاعر وكاتب مصري. 1964 - نيكولاس كيج، ممثل أمريكي. 1966 - إيهاب توفيق، مغني مصري. 1967 - نيك كليغ، سياسي بريطاني. 1969 - ماهر المعيقلي، قارئ قرآن سعودي. 1972 - وائل رمضان، ممثل سوري. منى جلال، ممثلة مصرية. 1979 - بيباشا باسو، ممثلة هندية. 1989 - إيمليانو إنسوا، لاعب كرة قدم أرجنتيني. 1991 - إدين هازارد، لاعب كرة قدم بلجيكي. 1993 - يان أوبلاك، حارس مرمى كرة قدم سلوفيني. 1996 - هيلي شاه، ممثلة هندية. وفيات 1536 - كاثرين أراغون، زوجة هنري الثامن ملك إنجلترا. 1619 - نيكولاس هيليارد، رسام إنجليزي. 1655 - إينوسنت العاشر، بابا الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. 1830 - توماس لورنس، رسام إنجليزي. 1892 - الخديوي توفيق، سادس حكام مصر من الأسرة العلوية. 1941 - عبد العزيز بن حمد المبارك، فقيه مالكي ومدرس ديني وشاعر سعودي. 1951 - ريني غينون، كاتب ومفكر فرنسي. 1957 - بشير السعداوي، سياسي ليبي. 1968 - غلام رضا تختي، مصارع رياضي وملاكم إيراني. 1984 - ألفريد كاستلر، عالم فيزياء فرنسي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1966. 1989 - هيروهيتو، إمبراطور اليابان. 1994 - عليه عبد المنعم، ممثلة مصرية. 1995 - مري روثبورد، اقتصادي نمساوي / أمريكي. 1998 - فلاديمير بريلوغ، عالم كيمياء كرواتي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1975. راشد الخضر، ملحن كويتي. 2001 - شارل حلو، رئيس الجمهورية اللبنانية الرابع. 2005 - بيير دانينوس، كاتب فرنسي. 2007 - إيهاب نافع، ممثل مصري. 2010 - ابتسام الهواري، صحفية مصرية. 2012 - إبراهيم أصلان، روائي مصري. 2018 - مشاري العرادة، منشد كويتي. 2021 - جورج بشير، صحافي وإعلامي وكاتب سياسي لبناني. 2022 - جميل الطريفي، سياسي فلسطيني. إبريزا المعوشي، روائية وصحفية لبنانية. أعياد ومناسبات عيد الميلاد عند الطوائف المسيحية الشرقية. مهرجان العشبات السبع في اليابان. وصلات خارجية وكالة الأنباء القطرية: حدث في مثل هذا اليوم. النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم. BBC: حدث في مثل هذا اليوم. أيام ميلادية 0
